andorra, oficialmente principado de andorra () es un micro-estado soberano sin litoral ubicado en el suroeste de europa, entre españa y francia, en el límite de la península ibérica. se constituye en estado independiente, de derecho, democrático y social, cuya forma de gobierno es el coprincipado parlamentario. su territorio está organizado en siete parroquias, con una población total de 79 877 habitantes a 28 de febrero de 2022. su capital es andorra la vieja.

con sus 468 km² de extensión territorial, andorra es el micro-estado más grande de europa y está situado en los pirineos, entre españa y francia; tiene una altitud media de 1996ms.n.m. limita por el sur con españa —con la provincia catalana de lérida— y por el norte con francia —con los departamentos de ariège y pirineos orientales (occitania)—. pertenece culturalmente a la europa latina.

su sistema político es una democracia parlamentaria cuyos jefes de estado son los copríncipes de andorra: el obispo de urgel y el presidente de francia; el jefe de gobierno es el presidente del gobierno de andorra.

el idioma oficial es el catalán aunque, por influencia de los estados que la rodean, son de uso común el español, portugués y el francés.

no tiene ejército, pero sí un cuerpo de policía creado en 1931. en caso de emergencias o desastres naturales, como por ejemplo las inundaciones que ocurrieron en 1982, la costumbre dictaba que se convocaría al somatén, formado por los cabezas de familia con nacionalidad andorrana, aunque es una práctica fuera de época y la policía del país gestiona todas las emergencias. en caso de catástrofe grave, se recurriría a ayuda española o francesa, según el tratado trilateral de vecindad, amistad y cooperación. 

durante mucho tiempo pobre y aislado, consiguió una notable prosperidad desde la segunda guerra mundial a través del turismo y, especialmente, por su condición de paraíso fiscal, de la que salió para españa el 10 de febrero de 2010.

toponimia 
la etimología de andorra y de su capital, andorra la vieja, es desconocida, así como su procedencia. 

entre las hipótesis propuestas, las más aceptadas consideran que se trata de un término de origen prerromano y quizás íbero o vasco. el pueblo de los andosini (ἀνδοσίνοι), mencionado por polibio como moradores de los pirineos, puede ser un antecedente, en especial porque en inscripciones ibéricas se encuentra el gentilicio andur(r)iensis, que presupone la existencia de un topónimo *andura. este nombre puede relacionarse con el euskera handia, "grande" o "gigante". 

también se han sugerido otras posibles derivaciones del vasco como ur, "agua", quizás con la forma ameturra, "diez fuentes", compuesta de hamar "diez" e iturri "fuentes". caro baroja, en cambio, propuso una relación con (h)erri, "tierra" o "pueblo".

una hipótesis relaciona a la palabra andorra con andurrial, palabra cuyo origen sigue siendo incierto pero que coromines relaciona con el árabe gandura, "mujer coqueta", y otros con "matorrales", o bien, según francisco martínez marina, con el árabe al darrah, que significa "boscosa". 

una obra de divulgación propone una etimología céltica derivada de las palabras an, "soplo" y dor, "puerta", en alusión a los vientos pirenaicos. 

la etimología popular ha creado la leyenda de que le dio el nombre carlomagno, fundador de la nacionalidad andorrana, en alusión al valle de endor, transliterado como andor, mencionado en la biblia como lugar de la derrota de sísara.

símbolos

escudo 

el escudo de armas del principado de andorra, cuyo lema es virtus unita fortior, está formado por cuatro cuarteles (dos por cada copríncipe).

 primer cuartel (superior izquierdo a la vista del observador): de gules, una mitra y un báculo de oro (obispado de la seo de urgel).
 segundo cuartel (superior derecho a ojos del observador): de oro, tres palos de gules (del condado de foix).
 tercer cuartel (inferior izquierdo a la vista del observador): de oro, cuatro palos de gules (de cataluña).
 cuarto cuartel (inferior derecho a la vista del observador): de oro, dos vacas de gules puestas en palo (del vizcondado de bearne).

bandera 
la bandera de andorra se adoptó oficialmente en 1866 y es tricolor vertical, azul, amarillo y rojo, la franja amarilla ligeramente más grande que las otras dos. en el centro se muestra el escudo de andorra, para diferenciarla de las banderas de chad, moldavia y rumanía.

himno 
el himno, titulado el gran carlemany (el gran carlomagno), tiene letra escrita por  joan benlloch i vivó y música compuesta por enric marfany bons. se adoptó oficialmente en 1914 y se interpretó por primera vez el 8 de septiembre de 1921.

historia

prehistoria 
durante el periodo del mesolítico, pequeños grupos de humanos se asentaron en grutas próximas al gran valira, como en la balma de la margineda, y otros puntos del territorio como pal, la massana y ordino, donde el 5 de junio de 2001 se encontró un sarcófago fabricado con losas de pizarra y que contenía restos humanos, brazaletes y recipientes de cerámica con alimentos.

debido a la fertilidad de las tierras, estos grupos las cultivaron y se establecieron definitivamente y recibieron de los pueblos que pasaron por su territorio la cultura del bronce al beneficiarse de los metales que había en arinsal.

imperio romano 
la primera referencia escrita sobre los andosinos se encuentra en la descripción que hizo el historiador griego polibio sobre el paso de aníbal por los pirineos. en el año 27a.c. el territorio se adjunta a la provincia romana hispania tarraconense, recién creada, a la cual perteneció incluso después de la creación del reino visigodo. durante el , el imperio romano sucumbe a los visigodos, que ocupan la galia meridional y parte de hispania.

edad media y edad moderna 

trescientos años después, los musulmanes conquistan ese territorio al traspasar la frontera del reino franco. en el año 732, carlos martel los derrota en la batalla de poitiers (732) y frenan su expansión hacia el norte, aunque continúan asentados en los pirineos. posteriormente carlomagno crea la marca hispánica y su sucesor luis el piadoso integra, en el año 817, andorra en el imperio carolingio.

en la edad media (los valles de) andorra pasan a pertenecer al condado de urgel, al ser cedidos por carlos el calvo de la francia occidental (actual francia) a sunifredo i en el año 839. también se documenta el acta de consagración y dotación de la catedral de la seo de urgel y, por primera vez, se detalla su organización territorial por parroquias. con la expansión de este condado hacia el sur, donde había terrenos más fértiles, las zonas montañosas dejaron de tener interés para el conde y, en 1133, ermengol vi cede todos los bienes y derechos adquiridos sobre los valles de andorra al obispo de urgel. en 1095, el obispado, a cambio de protección militar, cedió sus derechos políticos, militares y judiciales a la familia caboet, aunque conservó la soberanía sobre andorra, transformando el dominio territorial en un señorío episcopal. en 1185, arnalda de caboet contrajo matrimonio con arnaldo i de castellbó. el matrimonio de roger bernardo ii de foix y ermesinda de castellbó, en 1208, supuso el dominio feudal de andorra por parte de los condes de foix, quienes irían aumentando su poder en bearne, reino de navarra y, siglos más tarde, el reino de francia.

según la tradición, carlomagno, el primer monarca del sacro imperio romano germánico, concedió la independencia a este estado a cambio de ayuda para su lucha contra al-ándalus. para acabar con las pugnas por el poder, en 1278 se estableció un régimen de coprincipado mediante el cual el conde francés de foix y el obispo de urgel compartieron el gobierno de ese territorio.

como consecuencia de los conflictos entre roger bernardo iii de foix y pedro de urtx, el 8 de septiembre de 1278 se firma el primer pariaje en lérida, que fija los límites del poder de cada señor, representa la fundación del principado de andorra y define las obligaciones de los andorranos en materia de diezmos y asuntos militares, por lo que se formó un «condominio feudal», aunque esto no le preocupa a la corona de aragón, ya que el condado de foix era vasallo suyo y andorra estaba dentro de las fronteras de la corona. diez años después, como consecuencia de la construcción de una iglesia fortificada en san vicente de enclar por el conde de foix, desde donde podía vigilar las actividades del obispo de urgel, se firmó el segundo pariaje en 1288. este segundo tratado otorga, entre otros aspectos, el derecho a nombrar por ambas partes unos notarios que ostenten su representación en el principado. en 1396 martín el humano se anexionó los valles de andorra, ya que estaba aumentando el poder de francia y el del c. foix, pero se los devolvió a la casa de foix cuatro años más tarde.

en 1419 se creó el consejo de la tierra, formado por dos o tres representantes de las siete parroquias, con el objetivo de defender los intereses locales. de nuevo volvió a anexionárselos fernando el católico en 1512, en su lucha contra los albret de navarra y contra los condes de foix; pero los reintegró un año más tarde a germana de foix, que había de ser su segunda esposa. carlos v ratificó esta donación y renunció a todos sus derechos del principado de andorra, excepto al de nombrar obispo (que ha sido retenido hasta la actualidad), que fue agregado a la corona francesa por enrique iii de navarra y iv de francia en 1607, y su hijo en 1620 luis xiii, lo declara unido a francia hasta la revolución, en el que francia renunció a sus derechos temporalmente y el obispo de urgel la gobernó para sí mismo, hasta que napoleón volvió a aceptar la soberanía hasta 1814, cuando fue liberada por inglaterra y sus aliados y se formalizó un condominio entre urgel y francia, en el que se reconocía su independencia, y por eso los jefes de estado serán el obispo de la seo de urgel y el rey de francia (en la actualidad, el presidente de la república francesa).

nueva reforma 

en la sociedad andorrana anterior al  solo existían dos grupos sociales en el principado: los focs que eran familias o casas andorranas existentes desde hacía siglos y que tenían recursos económicos suficientes para pagar los impuestos del consell general o parlamento, y los casalers, grupo formado por las casas más pobres. en la vida política únicamente podían participar los miembros pertenecientes al primer grupo (cuyo número era de 179 casas frente a las 600 de los casalers).

la revolución francesa (1789-1799), como heredera del territorio, renunció a sus derechos feudales sobre andorra. luego napoleón bonaparte volvió a aceptar su soberanía en 1806 por petición expresa de los andorranos.

en 1866 se inició, por guillem d'areny-plandolit y anton maestre, un proceso democratizador con la nova reforma, que concedió una participación más activa al pueblo andorrano en el gobierno del país. las principales modificaciones fueron:

 derecho de voto para todos los cabeza de familia.
 incompatibilidad entre el cargo de consejero general y el de cònsol (consejero) del común y duración de los cargos de cuatro años.
 renovación de los consejeros —generales o del común— cada cuatro años.
 limitación del número de consejeros del común en cada parroquia.
 creación del cargo de comisionado del pueblo con la finalidad de fiscalizar o controlar a la administración y las cuentas públicas.

desde el 18 de agosto hasta el 9 de octubre de 1933, un destacamento de gendarmes franceses ocupó andorra debido a los altercados producidos para conseguir el sufragio universal masculino (el voto femenino no se consiguió hasta 1970) y a la lucha, más o menos encubierta, entre el consejo general (consell general) y los copríncipes. paralelamente, los obreros de fhasa que construían la carretera desde andorra la vieja hasta el pas de la casa, y provenientes de españa afiliados a la cnt y fai, iniciaron una huelga para reivindicar mejoras en sus condiciones de trabajo.

el único periodo histórico durante el cual andorra no dependió de ningún otro estado, salvo un periodo de anexión directa a francia por napoleón entre 1812 y 1814, fueron unos días en 1934, en los cuales el autodeclarado "barón de orange", un ciudadano ruso llamado boris de skossyreff, se hizo proclamar "rey de andorra" y, en apenas nueve días, anunció una constitución, un boletín oficial y varios decretos y le declararó la guerra al copríncipe episcopal, el obispo de urgel. si bien el 8 de julio francia comunicó oficialmente que no intervendría en andorra, el obispo de urgel no tardó en actuar el día 21 de ese mismo mes, denunciando a boris ante la guardia civil que envió cuatro agentes y un sargento del cuartel de la seo de urgel, que detuvieron y esposaron al supuesto "rey", llevándoselo a la seo sin que los habitantes del principado hicieran nada por impedirlo,. a la mañana siguiente fue trasladado a barcelona y puesto a disposición del juez bellón. reaparecería en febrero de 1938, en aix-en-provence,  reivindicando el trono andorrano, aunque fue detenido por las autoridades francesas y juzgado el 21 de marzo de 1938.

en 1936, con motivo de la guerra civil española, volvería la presencia de gendarmes franceses, comandados nuevamente por el coronel rené baulard hasta 1940, año en que francia se rinde al ejército alemán. la guerra civil y la consiguiente victoria franquista, además del estallido de la segunda guerra mundial y la invasión de francia por parte de los alemanes de hitler, dejó al país en una difícil tesitura, amparada por el gobierno de vichy dirigido por el mariscal petain, tuvo que simpatizar forzosamente con los regímenes de hitler y de francisco franco para mantener su neutralidad, aprovechando esta situación para organizar cadenas de evasión destinadas a pasar judíos perseguidos por la gestapo, así como oficiales y soldados aliados hacia españa. finalmente, en 1944, debido a las incursiones de maquis desde andorra hacia españa, el general de gaulle envió a un contingente de gendarmes para evitar la invasión franquista de andorra. a su vez, el copríncipe episcopal también envió un destacamento de guardias civiles, permaneciendo, tanto franceses como españoles, hasta 1945.

el 14 de enero de 1982 entró en funciones el primer gobierno andorrano, presidido por òscar ribas reig. la última fecha histórica es el 14 de marzo de 1993, cuando se aprobó en referéndum la segunda constitución escrita de su historia, que desarticuló las últimas reminiscencias feudales del principado al declarar al pueblo andorrano como único soberano del estado. ese mismo año se firmó el tratado de buena vecindad, amistad y cooperación entre españa, francia y andorra.

gobierno y política 

andorra es un coprincipado parlamentario y aprobó su constitución el 14 de marzo de 1993. la política general y la administración del país es responsabilidad del gobierno de andorra. la jefatura del estado recae en la figura del copríncipe episcopal, el obispo de seo de urgel, y del copríncipe francés, el presidente de la república francesa como heredero de los derechos del conde de foix. los actuales jefes de estado son emmanuel macron, presidente de la república francesa, representado por patrick strzoda, y el obispo de seo de urgel joan enric vives i sicília, representado por josep maría mauri. el presidente del gobierno actual es xavier espot zamora.

el principado está representado internacionalmente en varias organizaciones, además de poseer un cuerpo diplomático en países del exterior.

poder ejecutivo 

el órgano ejecutivo está compuesto por un presidente del gobierno y varios ministerios en número variable.

poder legislativo 

el consejo general de andorra, antiguamente denominado consejo general de los valles de andorra, es el órgano legislativo y se trata de un parlamento unicameral de representación mixta y paritaria de la población nacional y de las siete parroquias, compuesto por 28 miembros elegidos cada cuatro años. la sede del parlamento es el nuevo parlamento de andorra, inaugurado en 2011. hasta entonces la sede fue la histórica casa de la vall.

los partidos representados en el consejo general, según los resultados de las elecciones del 2 de abril de 2023 son:

actualmente, en andorra gobierna demócratas, partido de centroderecha que en las últimas elecciones de 2023 obtuvo mayoría absoluta en coalición con otros partidos y candidatos. el presidente del gobierno (cap de govern) del país es xavier espot zamora.

los partidos de derechas obtienen muy buenos resultados y siempre ha gobernado la derecha, excepto desde 2009 hasta 2011, que gobernó el partido socialdemócrata de andorra. el partido liberal de andorra había sido el partido hegemónico del centroderecha hasta 2011 cuando le superó demócratas. a su derecha se encuentra el nuevo partido conservador y populista andorra adelante, que obtuvo 3 escaños en su primera aparición electoral.

en la izquierda, el psa había sido el partido principal, e incluso ocupó el gobierno de 2009 a  2011, pero ha pasado a una tercera posición desde 2023, siendo superado por concordia.

poder judicial 
el sistema judicial andorrano está compuesto por:
 bailía de andorra: juzga, en primera instancia, los delitos menores y contravenciones penales así como los litigios civiles y administrativos.
 tribunal de cortes: dirime, en primera instancia, sobre los delitos mayores y, en apelación, los recursos contra las sentencias dictadas por el tribunal de batlles.
 tribunal superior de justicia de andorra: compuesto por un presidente y ocho magistrados designados por el consell superior de la justicia. cuenta con competencias sobre asuntos civiles, administrativos y penales.
 consejo superior de la justicia: órgano de representación, gobierno y administración del poder judicial y que vela por la independencia y buen funcionamiento de la justicia.
 tribunal constitucional de andorra: es el encargado de interpretar la constitución andorrana, así como decidir sobre la adecuación de las restantes leyes a esta. se compone de cuatro magistrados.

administración pública 
los comunes son órganos de representación y administración civil de las parroquias. son corporaciones públicas con personalidad jurídica y potestad normativa local. los comunes se encargan de aprobar y ejecutar el presupuesto comunal, gestionar los bienes de propiedad comunal y pueden presentar proyectos de ley al consejo general de andorra. sus miembros se eligen cada cuatro años por sufragio universal e incluyen un cónsul mayor, un cónsul menor y entre 8 y 14 consejeros comunales.

derechos humanos 

la actual normativa sobre revisiones médicas que se realizan a inmigrantes, establece que se denegará la autorización de trabajo a aquellas personas que padezcan alcoholismo u otras toxicomanías, enfermedades susceptibles de cuarentena definidas en el reglamento sanitario internacional de la organización mundial de la salud, alteraciones psicomentales graves que representen un peligro para el orden o seguridad públicas, enfermedades infecciosas que representen un peligro para la salud pública como hepatitis o sida, enfermedades crónicas que evolucionen a una incapacidad laboral como sordera o incapacidades físicas o psíquicas para el tipo de trabajo solicitado.

los derechos humanos quedan asegurados con la figura del raonador del ciutadà (defensor del pueblo), que es una institución independiente de cualquier otra que tiene como misión la defensa y la protección de los derechos y libertades fundamentales reconocidos en la constitución, la vigilancia del cumplimento y la defensa de los derechos reconocidos en los convenios internacionales firmados y ratificados por el principado de andorra en los términos que establece la ley, en particular sobre los derechos de los niños, de las personas con discapacidad, y también la lucha contra la discriminación de todo tipos y contra las actitudes racistas, xenófobas, antisemitas e intolerantes.

defensa 
andorra no tiene fuerzas armadas propias, aunque existe un pequeño ejército ceremonial. la responsabilidad de la defensa de la nación recae principalmente en sus vecinos, francia y españa, según el tratado de 1993 entre españa, francia y andorra.

andorra ha contado a través de diversas épocas con un pequeño ejército, que históricamente se ha alzado o reconstituido en diversas fechas, pero que en los tiempos modernos nunca ha llegado a constituir un ejército permanente. el principio básico de la defensa andorrana es que todos los hombres sanos están disponibles para luchar si son llamados por el somatén (formado por los cabezas de familia). al ser un país sin salida al mar, andorra carece de armada.

antes de la primera guerra mundial, andorra mantuvo una milicia armada de unos 600 milicianos a tiempo parcial bajo la supervisión de un capitán del somatén (capità o cap de sometent) y un teniente (desener o lloctinent del capità). este cuerpo no podía prestar servicio fuera del principado y estaba dirigido por dos oficiales (veguers) nombrados por francia y el obispo de urgel en españa.

en la época moderna, el ejército se componía de un cuerpo muy reducido de voluntarios dispuestos a realizar tareas ceremoniales. los uniformes y el armamento se pasaban de generación en generación dentro de las familias y las comunidades.

el papel del ejército en la seguridad interior fue asumido en gran medida por la formación del cuerpo de policía de andorra en 1931. breves desórdenes civiles relacionados con las elecciones de 1933 llevaron a solicitar ayuda a la gendarmería nacional francesa, con un destacamento residente en andorra durante dos meses bajo el mando de rené-jules baulard. la policía andorrana fue reformada al año siguiente, con once soldados nombrados para funciones de supervisión. la fuerza estaba compuesta por seis cabos, uno por cada parroquia (aunque actualmente hay siete parroquias, hasta 1978 solo había seis), más cuatro oficiales subalternos para coordinar la acción, y un comandante con el rango de mayor. era responsabilidad de los seis cabos, cada uno en su parroquia, poder reunir una fuerza de combate entre los hombres aptos de la parroquia.

la única sección permanente del somatén actual es una unidad ceremonial de doce hombres. sin embargo, todos los hombres sanos están técnicamente disponibles para el servicio militar, con el requisito de que cada familia tenga acceso a un arma de fuego. un arma de área como una escopeta por hogar no está regulada, sin embargo las armas a distancia como pistolas y fusiles requieren una licencia. el ejército andorrano no ha combatido en más de 700 años y su principal responsabilidad es presentar la bandera de andorra en actos ceremoniales oficiales. según marc forné molné, el presupuesto militar de andorra proviene estrictamente de donaciones voluntarias y de la disponibilidad de voluntarios a tiempo completo.

en tiempos más recientes solo ha habido una llamada de emergencia general al somatén: durante las inundaciones de 1982 en el pirineo español, donde perecieron 12 ciudadanos de andorra, para ayudar a la población y establecer un orden público junto con las unidades de la policía local.

organización territorial 

andorra se divide territorialmente en siete parroquias, primer y único nivel político-administrativo del país. aun así, hay subdivisiones territoriales: las parroquias de ordino, la massana y san julián de loria se dividen en quarts (cuartos rurales), y la parroquia de canillo en veïnats (vecindades).

parroquias 
las parroquias toman el nombre de su capital y el orden protocolario es:

 canillo. fronteriza con francia.
 encamp. fronteriza con francia y españa.
 ordino. fronteriza con francia.
 la massana. fronteriza con francia y españa.
 andorra la vieja. parroquia más poblada y fronteriza con españa. su ciudad principal es la capital del país.
 san julián de loria. fronteriza con españa.
 las escaldas-engordany. fronteriza con españa. es la más reciente, al haberse formado en junio de 1978.

política exterior 
desde el establecimiento de su soberanía plena con la ratificación de la constitución en 1993, andorra ha pasado a ser un miembro activo de la comunidad internacional. en julio de 1993, andorra estableció su primera misión diplomática en el mundo ante las naciones unidas.

los asuntos exteriores son supervisados por el ministerio de asuntos exteriores (ministeri d'afers exteriors).

andorra es miembro de pleno derecho de la organización de las naciones unidas (onu), la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura (unesco), la conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo (unctad), la corte penal internacional (cpi), el centro internacional de estudios de conservación y restauración de los bienes culturales (iccrom), la unión internacional de telecomunicaciones (uit), la cruz roja internacional, la convención universal sobre derecho de autor, el consejo de europa, la organización mundial del turismo, la organización para la seguridad y la cooperación en europa (osce), el consejo de cooperación aduanera (cca) e interpol. desde 1991, andorra tiene un acuerdo especial con la unión europea (acuerdo entre la comunidad económica europea y el principado de andorra sobre relaciones comerciales)

embajadas 
  embajada de españa
  embajada de francia
  embajada de portugal

consulados 
  consulado de italia 
  consulado de filipinas
  consulado general de españa

geografía 

se sitúa mayoritariamente en la península ibérica, con la excepción de la solana que vierte aguas al río ariège, afluente del garona, que desemboca en burdeos. la superficie de andorra, englobada en la península ibérica, es de 468 km². su relieve es montañoso, con 65 picos de más de 2500 m de altitud. la montaña más alta es el pico de comapedrosa que, con una altitud de 2946 m s. n. m., está situado en la cordillera de los pirineos, enclavado entre la frontera de españa y francia. es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar los tres ríos principales: el río valira del norte, el río valira de oriente y el río gran valira. hay grandes extensiones boscosas de pinos y abedules debido al clima mediterráneo de alta montaña del que goza el país. en 2004, el valle de madriu-perafita-claror fue declarado patrimonio de la humanidad por la unesco.

clima 
andorra cuenta con un clima mediterráneo y oceánico de alta montaña, en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano, suaves. se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación. el principado tiene un porcentaje elevado de días soleados y el clima es algo húmedo.

la media de las mínimas anuales es de -11 °c y la de las máximas es de 24 °c. las precipitaciones más abundantes se producen durante el otoño mientras que en invierno son, sobre todo, de nieve.

se puede definir un modelo global caracterizado por lluvias convectivas y abundantes durante la primavera y el verano, que pueden durar hasta el otoño (mayo, junio y agosto suelen ser los meses más lluviosos); en invierno, sin embargo, es menos lluvioso, excepto en las tierras altas, sometidas a la influencia de los frentes del atlántico, lo que explica la gran cantidad de nieve que cae en las montañas andorranas. el régimen de temperaturas se caracteriza, a grandes rasgos, por un verano templado y un invierno largo y frío; de acuerdo con la condición montañosa del principado.

relieve 
este pequeño país se caracteriza por sus cumbres de materiales paleozoicos, que se elevan por encima de los 2600 m s. n. m. y llegan a un máximo de 2946 m s. n. m. en el pico de coma pedrosa, cerca del pla de l'estany en la frontera hispano-francesa. la actividad humana se centra en el valle transversal noreste-suroeste, que a partir del puerto de envalira, con 2408 m s. n. m., desciende hasta los 840 m s. n. m., cuando el río valira entra en españa.

vegetación 
los bosques ocupan 2/5 del territorio, distribuidos en tres pisos altitudinales: hasta los 1200 metros, destacan la encina y el roble; hasta los 1600-1700 metros, predomina el pino silvestre; y hasta los 2200-2300 metros, abunda el pino negro, sustituido en las cumbres por los prados alpinos.

en la parroquia de la massana está el bosque de arinsal, una de las masas forestales más importantes de andorra. su flor típica es la grandalla.

hidrografía 
el país es cruzado por los tres ríos principales. el valira de oriente nace en la parte más oriental, tiene un recorrido de 23km y pasa por las ciudades de canillo y encamp, confluyendo con el río valira del norte, que nace en los lagos de tristaina, tiene un recorrido de 14km y pasa por la ciudad de ordino y la massana para finalmente, en la ciudad de las escaldas-engordany, confluir ambos ríos y formar el gran valira, con un recorrido de 11,6km y un caudal anual medio de 13m³/s. este último, en su descenso hacia el sur, acaba desembocando en el río segre que, a su vez, es afluente del ebro.

andorra tiene más de 60 lagos. los más representativos son el lago de juclar, cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del principado con 21 hectáreas y que, durante la época estival y por la consecuente falta de agua, puede avistarse como tres lagos diferentes, aunque en realidad es el mismo, el lago de l'illa con 13 hectáreas, el estanque de engolasters con 7 hectáreas y los tres lagos de tristaina.

demografía y sociedad

población 

la población de andorra en 2022 era de 79 877 habitantes. en 2008 era de 84 484 habitantes, de los cuales 31 636 eran andorranos, 27 300 españoles, 13 794 portugueses, 5214 franceses y 6540 de otras nacionalidades. debido a una política voluntaria de carácter restrictivo para adquirir la nacionalidad, en 1998, última fecha de la que se tiene información de todos los habitantes con nacionalidad andorrana, solo el 53,1% habían nacido en andorra. aun así, el número total de ciudadanos andorranos ha crecido significativamente en los últimos diez años: en 1998, solo representaban el 24,5% de la población total y en la actualidad, ya son mayoría relativa. por el contrario, el número absoluto de ciudadanos españoles en 2008 era ligeramente menor que el número de 1998, pero su porcentaje con respecto de la población total ha disminuido significativamente del 48,4% al 32,8%, y hoy constituyen la primera minoría del país, junto con portugueses (16,3%) y franceses (6,3%) como los otros grupos principales. en conjunto, los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana son mayoritarios, pero no tienen derecho a voto en las elecciones comunales, ni tampoco pueden ser presidentes.

en cuanto a las parroquias, la más poblada es andorra la vieja, con una población de 24678 habitantes en 2008, seguida de las escaldas-engordany con 16714, encamp con 14234, san julián de loria con 9652, la massana 9636, canillo 5625 y ordino con solo 3945 habitantes, siendo la menos poblada.

la tasa de crecimiento demográfico es más alta que las de la mayoría de los estados europeos; en 2008 se estimaba en el 2% anual. esta tasa de crecimiento demográfico es debida a una tasa de natalidad, estimada en 2008, de 10,6 por cada 1000 habitantes, una tasa de mortalidad de 5,6 por cada 1000 habitantes, y una altísima tasa neta de migración de 14 migrantes por cada 1000 habitantes. la tasa de crecimiento anual había llegado a un máximo histórico del 7,7% en 2003, seguida del 6,4% en 2004, siendo canillo la parroquia con la tasa más elevada. la esperanza de vida de los andorranos es la segunda más alta del mundo, estimada en 91,2 años (89,2 para los hombres y 93,2 para las mujeres). la tasa de fertilidad es de 1,32 hijos por mujer. en cuanto a la pirámide de edades, el 15,5% de los andorranos en 2008 tenían menos de 14 años, el 72,5% entre 15 y 64 años, y el 12% tenían 65 o más años. la media de edad de los residentes andorranos es de 38,8 años.

idiomas 

el idioma oficial de andorra es el catalán, es el único estado que lo tiene como único idioma oficial. aunque la realidad lingüística es el resultado de la gran transformación demográfica que ha vivido el país desde la segunda mitad del : en 1940 las personas extranjeras residentes en el país representaban solo el 17%; en 1989 representaban el 75,7% —máximo histórico— y en 2007 son alrededor del 65%. también suele oírse el francés, dada la situación fronteriza del principado. recientemente ha habido un incremento significativo de la población de habla portuguesa.

el catalán es la lengua materna del 35,7% de la población de nacionalidad andorrana, pero lo utiliza habitualmente el 45,9%. para el castellano, es respectivamente el 43,2% y el 39,1%. a pesar del crecimiento de la población de nacionalidades andorrana y portuguesa, el 43,4% declaró que el español es su lengua materna. el estudio muestra que en los últimos años se ha producido un deterioro de la posición de la lengua catalana en favor del español.

en cuanto a la alfabetización, el 100% de los ciudadanos saben leer y escribir. el español es la lengua que ocupa el primer lugar respecto a la proporción de la población alfabetizada, seguida del francés, y en tercer lugar el catalán.

según un estudio de 2018 del servicio de política lingüística del gobierno de andorra, los idiomas más comunes en andorra son:

religión 

a pesar de que no hay ninguna religión oficial, la constitución hace una mención explícita de la iglesia católica, a la cual garantiza el ejercicio libre y público de sus actividades y el mantenimiento de las relaciones de colaboración especial con el estado, de acuerdo con la tradición andorrana, aunque también establece la libertad religiosa. nótese también que uno de los copríncipes del principado es el obispo católico de la seo de urgel, y que la celebración religiosa del 8 de septiembre, de la virgen de meritxell es fiesta nacional. se estima que el 95% de la población andorrana profesa el cristianismo; entre sus denominaciones está el catolicismo (mayoritariamente), el protestantismo, el mormonismo y los testigos de jehová. otras religiones que se practican son el islam —por los 2000 inmigrantes norteafricanos establecidos— y el hinduismo.

la población de andorra es predominantemente (88,2%) católica; su patrona es nuestra señora de meritxell. si bien no es una religión oficial del micro-estado, la constitución reconoce una relación especial con la iglesia católica, y le da algunos privilegios. otras denominaciones cristianas incluyen la iglesia anglicana, la iglesia de unificación, la iglesia nueva apostólica y los testigos de jehová. la pequeña comunidad musulmana está compuesta principalmente por inmigrantes del norte de áfrica. hay una pequeña comunidad de hindúes y bahá'ís, y aproximadamente cien judíos viven en andorra.

sanidad 
la sanidad en el país forma parte de la red pública y se accede a través de la afiliación a la seguridad social llamada caja andorrana de seguridad social (cass). hay solo un hospital, el hospital nuestra señora de meritxell, en las escaldas-engordany y once centros de salud repartidos por las principales poblaciones.

andorra tiene convenios con la generalidad de cataluña en materia sanitaria. en el año 2010 se firmó un nuevo acuerdo para compartir servicios sanitarios, de emergencias e historias clínicas para coordinar la derivación de pacientes del alto urgel al principado y pacientes de andorra a cataluña. además, el acuerdo también permite a los andorranos acceder a la tarjeta sanitaria europea y el banco de sangre y tejidos de cataluña.

los tratamientos sanitarios en andorra son asumidos íntegramente por los ciudadanos, si bien el estado les garantiza la devolución del 75% del importe si gozan de cobertura sanitaria. el resto debe pagarlo el afectado o bien un seguro médico que tenga contratado. el coste de estos ronda los 60 euros al mes.

educación 

en andorra conviven tres sistemas educativos con centros de educación primaria, secundaria y formación profesional:
 andorrano. dependiente del ministerio de educación, cultura y juventud.
 español. dependiente del ministerio de educación de españa.
 francés. dependiente del ministerio de educación nacional de francia.

además de la oferta pública, hay que añadir la existencia de dos centros congregacionales que se rigen por el sistema español aunque mayoritariamente imparten las clases en catalán promoviendo, también, el uso del francés y el español. para el curso escolar 2005-2006, en el sistema francés estaban inscritos 3636 alumnos, en el andorrano 3612, y en el español 3541.

en 1997 se fundó la universidad de andorra, de carácter público y que tiene firmados convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas. esta universidad se compone de tres centros:
 escuela de enfermería. se imparte la carrera de enfermería.
 escuela de informática y gestión. se imparten las carreras de administración de empresas, ciencias de la educación e informática.
 centro de estudios virtuales. se imparten asignaturas virtuales, estudios de primer o segundo ciclo, postgrados y cursos de actualización.
 centro de enseñanza profesional de aixovall, situado en san julián de loria.

durante los meses de verano organiza la universidad de verano, cuyo actual presidente de honor es juan goytisolo relevando, en el 2006, a josé luis sampedro.

economía 

andorra no es un miembro de pleno derecho en la unión europea pero, desde 1990, goza de una relación especial y es tratado como si fuera parte de ella para el comercio en bienes manufacturados (exonerados de impuestos) y como no miembro de la ue para los productos agrícolas.

tradicionalmente andorra ha sido un país agrícola y ganadero aunque, desde la década de los 50, el sector primario ha ido perdiendo importancia. la producción agrícola está limitada, ya que solo el 2% de la tierra es cultivable, plantándose tabaco en la casi totalidad de sus campos, y la principal actividad ganadera es la crianza bovina y equina, basadas en un sistema de explotación extensivo. en el sector secundario predominan las industrias de transformación (cigarrillos, puros y muebles) e industrias primarias. actualmente el sector terciario representa, según estimaciones, el 80% del pib andorrano, siendo el turismo el sostén principal de la economía andorrana. nueve millones de personas la visitan anualmente, atraídas por su condición de paraíso fiscal, sus estaciones de esquí y el diferencial de precios en el comercio respecto de los países vecinos, aunque este último se ha erosionado recientemente mientras las economías francesa y española se han abierto, proporcionando una disponibilidad más amplia de bienes y tarifas más bajas. en el año 2005, el país recibió a 11049490 visitantes de los cuales 2 418 409 eran turistas y 8631081 excursionistas. del total de visitantes, el 57,2% eran españoles, el 39,8% franceses y solo un 3,0% venían de otros países.

actualmente, el sector financiero del país cuenta con tres entidades bancarias pertenecientes a la asociación de bancos andorranos —a su vez miembro de la federación bancaria de la unión europea—, que en el pasado contribuía sustancialmente a la economía debido al secreto bancario que fomentaba las grandes cuentas de la banca offshore (y que contaba hasta hace poco con cinco entidades bancarias). a finales de la década de 2010, entraron en vigor diversos tratados de intercambio de información, que propiciaron la apertura económica y transparencia de la banca andorrana, causando, por otra parte, que las posiciones monetarias extraterritoriales del país pirineo se fueran reduciendo considerablemente. este cambio de parecer se debió en un principio a la presión ejercida por el entonces presidente de francia nicolas sarkozy (quien llegó hasta a amenazar con dimitir como jefe de estado andorrano). como consecuencia, el gobierno andorrano firmó en abril de 2009 la declaración de parís en la cumbre londinense del g-20, para así dejar de ser considerado paraíso fiscal por la ocde. para 2020, andorra había firmado tratados de intercambio de información fiscal con 95 países y organizaciones, incluido el foro global sobre transparencia e intercambio de información tributaria (auspiciado por el llamado g-5 y avalado por la ocde).

todos los bancos de andorra son bancos nacionales y de propiedad local, cuyas principales actividades son la banca privada, la banca de consumo (para actividades locales) y la banca comercial. con el intercambio automático de datos crs en vigor, el capital extranjero existente en el país está sujeto al cumplimiento de los requisitos internacionales.

los agentes sociales son:
 organizaciones sindicales. en diciembre de 2008, el número de asalariados era de 40 694.
 sat
 usda
 organizaciones empresariales
 cea
 pime

moneda 

andorra ha carecido históricamente de moneda oficial. hasta la introducción del euro en españa y francia, la peseta española y el franco francés fueron de facto las monedas usadas allí. a partir de 2002, el euro se convirtió, también de facto, en la moneda andorrana.

en 2011 se firmó un acuerdo monetario que le permitiría a andorra usar el euro de manera oficial así como acuñar sus propias monedas de euro desde el 1 de julio de 2013. este acuerdo dependía de la ratificación andorrana, la cual sucedió en abril de 2012, momento en que entró en vigor. en octubre de 2012 las autoridades andorranas pospusieron la emisión de monedas en euro hasta 2014, año en el que finalmente fue emitida la primera serie.

tradicionalmente andorra emitía monedas denominadas «diners» que no tenían curso legal sino que eran con fines de coleccionismo. estas monedas podrán seguir siendo emitidas.

la supervisión de los bancos andorranos y demás entidades financieras corresponde al autoridad financiera andorrana, creado en 1989.

espacio schengen 
andorra no forma parte del acuerdo schengen firmado por 26 países. esto implica que para acceder al principado se deben cumplir una serie de requisitos para superar los controles fronterizos. si el origen del visitante es de fuera de la unión europea deberá solicitar una visa para poder acceder al país. la persona que esté interesada en entrar en andorra deberá solicitar una visa de entrada múltiple a territorio europeo. esto es debido a que si se visita territorio andorrano se estará abandonando la unión europea, y necesitará otro visado de entrada a españa o francia para abandonar el país; ya que andorra no posee vuelos directos y la entrada debe hacerse desde uno de los países vecinos. cabe destacar que la mayor parte de la actividad fronteriza está relacionada con el control de mercancías que entran a territorio europeo. 

para las personas pertenecientes a territorios adheridos al acuerdo schengen que desean entrar en andorra no es necesario ningún tipo de visado. solo será necesario cuando la persona realice largas estancias en el principado de andorra, normalmente superiores a 90 días.

fiscalidad 
el principado de andorra dejó de ser considerado un paraíso fiscal con la introducción de impuestos en su país como el impuesto general indirecto (igi), el impuesto de sociedades (is) y el impuesto de la renta de las personas físicas (irpf).

el impuesto general indirecto (igi) se estableció en andorra en el año 2013 y el tipo general aplicado es del 4,5%.

el impuesto de sociedades (is) grava las ganancias obtenidas por las empresas andorranas a un tipo máximo del 10%. uno de los puntos más interesantes es que la distribución de dividendos está totalmente exenta de impuestos.

por último, el impuesto de renta sobre las personas físicas (irpf), grava las ganancias obtenidas mundialmente por las personas físicas residentes en andorra. los primeros 24000€ obtenidos están totalmente exentos y el tipo impositivo máximo de este impuesto está establecido en el 10%.

infraestructura

transportes 

andorra se comunica con el exterior a través de las vías terrestres. no dispone de ferrocarril (aunque existe un proyecto de línea ferroviaria barcelona-andorra, conectando la seo de urgel con puigcerdá, además de la estación andorra-l'hospitalet en territorio francés), metro o aeropuertos (desestimando el apoyo al aeropuerto de seo de urgel en beneficio del aeropuerto de lérida), pero tiene una infraestructura de carreteras lo bastante amplia para poder cubrir la mayor parte del país.

actualmente están en curso diversas obras en infraestructuras viarias como, por ejemplo, la ampliación de carriles en las carreteras principales, la supresión de puntos negros en la red viaria y la construcción de varios túneles, de los cuales se han iniciado trabajos en el túnel de los dos valiras.

también es posible acceder al principado con las líneas regulares de autobús, que conectan andorra con prácticamente cualquier punto de europa o a través de los helipuertos que hay en andorra la vieja y en la massana. obviamente no dispone de accesos por mar, ni tampoco ningún río navegable.

telecomunicaciones 

la primera emisora de radio comercial en emitir desde andorra fue ràdio andorra que estuvo en activo desde 1939 hasta 1981. el 12 de octubre de 1989, el consell general estableció la radio y la televisión como servicios públicos esenciales al crear la entidad gestora orta convirtiéndose, el 13 de abril de 2000, en la sociedad pública ràdio i televisió d'andorra, s.a.
en 1990 se fundó la radio pública radio nacional de andorra. en 1998, operaban 15 emisoras fm y el número de aparatos de radio en 1997 era de 16 000.
como canal de televisión autóctono únicamente existe la cadena pública nacional andorra televisión, creada en 1995, aunque el gobierno promueve la emisión de canales internacionales dentro del principado.

las primeras emisiones analógicas de televisión fueron con las cadenas españolas tve-1, tve-2 y tv3 y las francesas tf1, france 2 y france 3 aunque en años posteriores, y aún emitiendo en analógico, se fueron introduciendo el canal catalán canal 33, la cadena antena 3 y la francesa m6. con la llegada de la tdt, el 25 de septiembre de 2007, la oferta televisiva se amplió con cadenas españolas como cuatro, telecinco, la sexta, el canal 3/24, el canal francés nrj 12, la portuguesa rtp, la estadounidense cnn international, la británica bbc world y el francoalemán arte. actualmente de manera gratuita solo se emite el tdt con canales andorranos, franceses, españoles, internacionales y algunos regionales como tv3. no obstante, se ofrecen numerosos paquetes con una variedad inmensa de canales, entre ellos los paquetes de movistar plus+.

el proveedor de telefonía fija, móvil, internet y televisión por suscripción es andorra telecom. la red telefónica está compuesta por conexiones de enlaces de radio con microondas entre centrales para las conexiones locales, y circuitos terrestres hacia españa y francia para las comunicaciones internacionales. andorra telecom dispone en la actualidad de tres enlaces internacionales, uno hacia francia con orange y dos hacia españa con telefónica global solutions y gtt communications.

desde 2014 una red ftth cubre el 100% de los hogares andorranos, ofreciendo hasta 1 gbps simétrico. en 2014 se llevó a cabo la desconexión total del adsl en el territorio y en 2016 se terminó de desinstalar la antigua red de cobre, ya sin uso tras la sustitución por la red de fibra óptica. el acceso a internet está considerado "derecho universal" desde 2011.

andorra no está incluido dentro del roaming europeo gratuito. en el caso de usuarios españoles, el simple envío de un video mediante whatsapp puede tener un coste de 30 euros. el coste de un solo mb puede llegar a 12 euros en algunos operadores, siendo movistar el más económico, con 3 gb por 9 euros diarios. las alternativas de ahorro pueden ser adquirir tarjetas sim prepago de andorra telecom o bien sim específicas o internacionales.

el servicio de correo es atendido por la sociedad estatal correos y telégrafos (españa) desde 1928, y la poste (francia) desde 1931.

en 2004, se introdujeron los códigos postales según el orden protocolario de las parroquias:
 canillo: ad100.
 encamp: ad200.
 ordino: ad300.
 la massana: ad400.
 andorra la vieja: ad500.
 san julián de loria: ad600.
 las escaldas-engordany: ad700.

cultura 

la biblioteca nacional y los archivos nacionales fueron creados en 1974 y 1975 respectivamente, y se localizan en la capital.

además existen varios museos: casa rull en sispony, la farga rossell en la massana, y el centro de interpretación andorra románica en pal, el museo viladomat, el museo de maquetas de arte románico y el museo del perfume en las escaldas-engordany, el museo de miniaturas de nicolaï siadristy, la casa de areny-plandolit y el museo postal de andorra en ordino, el museo nacional del automóvil en encamp, la casa de la vall, con una sección dedicada a la filatelia y numismática, en andorra la vieja y el museo del tabaco en san julián de loria.

arquitectura 

andorra cuenta con un gran número de monumentos románicos. la iglesia de santa coloma, construida entre los siglos ix y x d.c. es una de las pocas iglesias románicas del mundo con campanario cilíndrico, fechado en el .

literatura 
la literatura andorrana tiene sus orígenes en el . antoni fiter i rossell escribió un libro sobre la historia, el gobierno y los usos y costumbres de andorra llamado manual digest de las valls neustras de andorra en 1748. esta obra también contiene los documentos de carlomagno y ludovico pío. actualmente el original se conserva en la casa fiter-riba, de ordino, aunque existe una copia en el armario de las siete llaves de la casa de la vall y otra en los archivos del obispado de la seo de urgel. posteriormente, en 1763, el párroco antoni puig escribió el politar andorrà, obra donde se describen los privilegios del principado y las atribuciones de las autoridades. el poeta jacinto verdaguer se inspiró, en parte, con el valle de seturia para su obra canigó, publicada en 1886.

como autores de literatura contemporánea se pueden citar a antoni morell i mora, albert salvadó i miras, teresa colom i pich y albert villaró i boix participando algunos de estos escritores en la edición del 2007 de la feria del libro de fráncfort. así mismo, el gobierno andorrano, junto con editoriales catalanas, convoca anualmente el premio carlomagno y, desde 2007, el premio ramon llull.

música 

el evento más importante en la vida cultural andorrana es el festival internacional de jazz de las escaldas-engordany, celebrado durante el mes de julio, donde intérpretes como miles davis, fats domino y b.b. king han participado. en el auditorio nacional de andorra, ubicado en ordino, se celebra el festival internacional narciso yepes, dedicado a la música clásica y al jazz. en la capital, durante las noches de los jueves de julio y agosto, también se realiza el dijous de rock, donde grupos locales y, puntualmente, españoles, ofrecen conciertos al público asistente. la asociación centre de la cultura catalana organiza, desde 1999, el premio carles sabater eligiendo a la mejor canción en catalán del año.

la orquesta nacional de cámara de andorra, dirigida y fundada en 1992 por el violinista gerard claret, celebra un certamen de canto con fama internacional, avalado por montserrat caballé, además de haber ofrecido conciertos en españa, francia y bélgica y participar regularmente en los ciclos del palacio de la música catalana.

la música tradicional andorrana, relacionada con la de otras regiones pirenaicas, cuenta con danzas características como la marratxa, recopiladas por la folclorista palmira jaquetti i isant.

en 1968 andorra participó, por primera vez, en el festival internacional da canção, representada por romuald, con la canción "le bruit des vagues". en 1969 volvió a representar dicho artista al país, con la canción "tous les printemps du monde". en 1970 lo hizo la cantante rosa morena con el tema "como un pájaro" (como ave), la cual, obtuvo el premio de la crítica de río de janeiro.

en 2004, andorra participó, por primera vez, en el festival de la canción de eurovisión representada por marta roure. este hecho atrajo la atención de los medios de comunicación de cataluña, ya que fue la primera canción en catalán que participaba en el festival. no pasó de la semifinal, como ocurriría en 2005 (marian van de wal), 2006 (jenny), 2007 (anonymous), 2008 (gisela) y 2009 (con la cantante danesa susanne georgi), siendo este el último año de su participación.

fiestas oficiales 

los días festivos son de cumplimiento obligatorio, retribuidos y no recuperables para las industrias en general, oficinas, establecimientos bancarios, peluquerías, transporte y distribución de mercancías y servicios no relacionados directamente con el turismo.

desde el 2009, cuando el 14 de marzo coincide con sábado, el gobierno andorrano permite abrir a las empresas dedicadas al comercio, lo cual origina protestas por parte de sindicatos, asociaciones o, en el caso de 2009, del común de andorra la vieja.

deporte

juegos de los pequeños estados de europa 

andorra fue sede, en 1991 y 2005, de los juegos de los pequeños estados de europa, competición que al amparo del coi se organiza para países europeos con menos de 1 millón de habitantes.

baloncesto 
en la temporada 1991-92, el básquet club andorra consigue el ascenso a la liga acb, de la mano del entrenador edu torres. el equipo descendió de la máxima categoría en 1996. en la temporada 2014-15, el básquet club andorra vuelve a conseguir el ascenso a la liga acb. andorra ha alcanzado cuartos de final en las campañas 1994-95, 2016-17 y 2017-18.

el mejor jugador andorrano de baloncesto de la historia es el base quino colom.

deportes de invierno 
el deporte nacional es el esquí. la capital, andorra la vieja, intentó ser sede de los juegos olímpicos de invierno del 2010, pero no se clasificó para la final. también se estudió una candidatura conjunta con zaragoza para los juegos del 2018. el principado también albergó etapas de pirena, una competición de mushing iniciada en 1990.andorra tiene dos dominios esquiables formados por la unión de varias estaciones de esquí, y un complejo destinado al ocio donde se puede practicar esquí de fondo:
 grandvalira. surgida de la fusión de pas de la casa-grau roig y soldeu-el tarter. la pista avet, situada en el pueblo de soldeu alberga pruebas internacionales de esquí como la copa del mundo de esquí alpino.
 grandvalira resorts. surgida de la alianza entre las estaciones de esquí de grandvalira, pal, arinsal y ordino-arcalís.
 naturlandia. ubicado en la zona de la rabassa, con una cota máxima de 2160ms.n.m. y una cota mínima de 1960ms.n.m. tiene 15km de pistas marcadas, distribuidos en 5 pistas de diferente dificultad.

fútbol 

la federación andorrana de fútbol organiza la liga de fútbol en el principado con primera y segunda división, así como la copa constitució y la supercopa, donde se enfrentan el campeón de liga y de copa. el ganador de primera juega la ronda previa de la liga de campeones de la uefa. los partidos se juegan en el campo comunal de andorra la vieja.

la selección de fútbol participa en competiciones oficiales, aunque nunca ha estado en ningún mundial ni eurocopa. siempre fue considerada una de las peores selecciones de europa y del mundo, sin embargo en los últimos años ha tenido un progreso destacable.

el fútbol club andorra juega en segunda división de españa en la liga española de fútbol al estar inscrito en la real federación española de fútbol.

fútbol sala 

la liga andorrana de fútbol sala está dividida en 2 categorías, y el campeón de primera división juega la fase previa de la copa de la uefa de fútbol sala.

el fútbol club andorra tiene una sección de fútbol sala, cuyo equipo es el butagaz andorra, que milita en la división de plata española.

ciclismo 

en 1993, el equipo de ciclismo festina cambió su domicilio social al principado y hasta 2001, año de su desaparición, participó en varias ediciones del tour de francia, giro de italia y vuelta ciclista a españa.

melcior mauri impulsó el equipo andorra-grandvalira.

hockey sobre patines 

andorra posee una selección de hockey sobre patines, que compite desde 1990. en general compite en el campeonato mundial b (jugó 6 veces el campeonato mundial a), después de la generación de dos divisiones del campeonato mundial de hockey sobre patines masculino. obtuvo el campeonato mundial b de hockey sobre patines en el año 2002, jugado en montevideo, uruguay y en 1992 como local. un tercer puesto en el campeonato jugado en macao (2004) y un cuarto lugar en 1998 (macao) y 1996 (ciudad de méxico).

otros deportes 
se podría decir que en andorra se practican todos los deportes. aparte del ciclismo, el fútbol y el baloncesto también es muy popular el rugby con la selección de rugby de andorra; el balonmano con el balonmano club concordia, la natación, el judo, la gimnasia, el voleibol y muchos más.

motor 
dentro de los deportes de motor, uno de los practicados son los rallies. la prueba más emblemática es el rally andorra que se celebra desde los años 1970. dentro de esta disciplina los pilotos andorranos más destacados son: gerard de la casa, ferrán font, joan carchat, ferrán urteru, jules gounon, carles santacreu, joan vinyes o albert llovera.

véase también 
 
 selección de rugby de andorra
 pasaporte andorrano
 resolución 848 del consejo de seguridad de las naciones unidas

referencias

bibliografía

enlaces externos 

 portal oficial del principado de andorra

política
 gobierno de andorra (en catalán)
 consell general (en catalán)
 web del copríncipe francés (en catalán y francés)

turismo
 información general (en castellano)
argentina, oficialmente, república argentina, es un país soberano de américa del sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho subcontinente. adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal.

la argentina está organizada como un estado federal descentralizado, integrado desde 1994 por veintitrés provincias y la ciudad autónoma de buenos aires (caba), capital federal del país. las veinticuatro jurisdicciones o distritos autogobernados tienen constitución, bandera y fuerza de seguridad propias. las provincias mantienen todos los poderes no delegados al estado nacional, tienen tres poderes autónomos y garantizan la autonomía de sus municipios.

integra el mercosur —bloque del que fue fundador en 1991—, la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños (celac) y la organización de estados americanos (oea).

para 2020, con una puntuación neta de 0,845, argentina es el segundo país con el mayor índice de desarrollo humano (idh) de américa latina, solamente detrás de su vecino chile. ajustado por desigualdad la argentina retrocede cuatro lugares en la clasificación, en tanto que según el índice de desigualdad de género su ubicación retrocede al puesto 75. en educación la ley establece que el gasto público en educación no debe ser inferior al 6% del pbi, con una tasa de alfabetismo de las personas mayores de 15años superior al 99%.

la economía argentina es la segunda más desarrollada e importante en sudamérica. según el banco mundial, su pib nominal es el 27.º del mundo. debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forman parte del denominado grupo de los 20 e integra además el grupo de los nic o nuevos países industrializados.

es el único país latinoamericano que tiene un centro de investigación y enseñanza científica entre los diez mejores del mundo, y el país iberoamericano con mayor cantidad de premios nobel en ciencias. su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar, producir y exportar satélites, construir reactores nucleares y ser el primer productor de software, aeronaves, entre otras cosas. es considerada una potencia regional.

ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de américa latina, el magreb, el golfo pérsico, el sudeste asiático y oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la comisión nacional de energía atómica (cnea) y por la prestigiosa empresa estatal invap. es el país latinoamericano que más premios nobel ha ganado —cinco en total—, tres de ellos vinculados con la ciencia.

es un país bicontinental con una superficie de 2780400km², es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo más grande de américa latina y octavo en el mundo, si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. su plataforma continental, reconocida por la onu en 2016, alcanza los 6581500km², convirtiéndose en una de las más grandes del mundo, extendiéndose desde el continente americano hasta el polo sur en la antártida, a través del atlántico sur. si se cuentan las islas malvinas, georgias del sur, sandwich del sur y otras numerosas islas menores (administradas por el reino unido, pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica llamada antártida argentina al sur del paralelo 60°s, sobre la cual argentina reclama soberanía, la superficie se eleva a 3761274km². es uno de los veinte países que tienen presencia permanente en la antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor cantidad de bases permanentes, con seis bases en total.

su territorio reúne una gran diversidad de climas, causada por una amplitud latitudinal que supera los 30° —incluyendo varias zonas geoastronómicas—, una diferencia en la altitud que va de 107 m bajo el nivel del mar (laguna del carbón) a casi 7000 y la extensión del litoral marítimo que alcanza 4725km. amplias llanuras húmedas limitan con extensos desiertos y altas montañas, mientras que la presencia de climas tropicales y subtropicales en el norte, contrastan con las nevadas y fríos extremos en las zonas cordilleranas y el sur.

su territorio continental americano, que abarca gran parte del cono sur, limita al norte con bolivia y paraguay, al nordeste con brasil, al este con uruguay y el océano atlántico, al oeste con chile y, siempre en su sector americano, al sur con chile y las aguas atlánticas del pasaje de drake.

los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se remontan a los trece mil años ap, durante el paleoamericano. en tiempos protohistóricos, periodo precolombino, fue habitado por numerosos pueblos indígenas, algunos de los cuales aún habitan el país; entre ellos guaycurúes, guaraníes, mapuches, tehuelches y diaguitas, estos últimos formaban parte del imperio incaico. la colonización española del actual territorio argentino comenzó con viajes exploratorios desde el año 1512, el establecimiento de una población en 1528 y la distribución del territorio a los adelantados. más tarde, quedó bajo la jurisdicción del virreinato del perú. en 1776, la corona española fundó el virreinato del río de la plata, el cual sería una entidad política precedente a la actual república argentina. el 25 de mayo de 1810 alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde buenos aires, organizándose la primera junta de gobierno. el día 9 de julio de 1816 fue proclamada la independencia en san miguel de tucumán.

toponimia 

el nombre oficial del país es república argentina, literalmente, "república del plata". por elipsis, suele denominarse, "la argentina". el uso sin artículo, está muy extendido y no se considera incorrecto, si bien la academia argentina de letras lo ha calificado de "reprensible".

argentina es el femenino del adjetivo poético "argentino" que indica algo que tiene cualidades de la plata o relacionado con ella, del latín argentum que significa "plata". argentum, a su vez, procede del protoitálico: *argentom, derivado del protoindoeuropeo: *h₂r̥ǵn̥tóm, sustantivo formado a partir del adjetivo *h₂erǵ- que significa: “blanco” o bien "brillante".

argentina fue una denominación poética de los países ribereños del plata, río llamado así porque era un acceso a los yacimientos argentíferos del alto perú, donde la ciudad de la plata (charcas, actual sucre) era también llamada civitas argentina (ciudad argentina).

el uso como topónimo, aunque con una declinación diferente, aparece por primera vez en 1554 en el mapa de lopo homem: donde los territorios de la región litoral son llamados: terra argentea. más tarde,en 1602, martín del barco centenera la elige, a imitación de la araucana, como título de un poema épico sobre la conquista: la argentina. desde entonces y hasta finales del , argentina y argentino fueron denominaciones literarias del territorio y los pobladores de la región rioplatense.

con la creación del virreinato del río de la plata y su posterior independencia como provincias unidas del río de la plata, argentina y argentino se hicieron más comunes, aunque a veces con una connotación restringida a buenos aires y las provincias cercanas.

la constitución de 1826, usó argentina como nombre oficial del estado y, desde entonces, a pesar del rechazo a dicha constitución, fue usado de manera habitual. a partir de la década de 1830, rosas, formalmente gobernador de buenos aires, era el "encargado de dirigir las relaciones exteriores de la república argentina".

la reforma constitucional argentina de 1860 sancionó como artículo 35 la norma que estableció los nombres oficiales del país, vigente desde entonces: 

en 1860, en la ciudad de paraná, entonces capital de la confederación argentina, el presidente derqui decretó que para "uniformar los actos administrativos" se usaría siempre república argentina. dos años más tarde, en 1862, bartolomé mitre, primer presidente del país reunificado, se refirió a su cargo como: presidente de la nación argentina.

historia

período prehispánico

conquista y colonización española

independencia

primera junta de gobierno 

la primera junta de gobierno, oficialmente junta provisional gubernativa de las provincias del río de la plata a nombre del señor don fernando vii fue la junta de gobierno surgida el viernes 25 de mayo de 1810 en buenos aires, capital del virreinato del río de la plata, como consecuencia del triunfo de la revolución de mayo que destituyó al virrey baltasar hidalgo de cisneros y nombró a cornelio saavedra como el presidente de la primera junta de las provincias unidas del río de la plata. la sede del gobierno fue fijada en el fuerte de buenos aires, que sirviera desde 1776 como residencia de los virreyes y donde hoy se encuentra la casa de gobierno. la primera junta existió como tal hasta el 18 de diciembre del mismo año, ya que con la incorporación de diputados del interior se transformó en la junta grande, que dio origen a la prolongada guerra de la independencia de las provincias unidas del río de la plata contra españa (1810-1824).

mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo estado, que generó en 1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio siglo. el líder de la fracción federal, el oriental josé gervasio artigas fue proclamado protector de la unión de los pueblos libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de buenos aires. la misma organizó el llamado congreso de oriente en concepción del uruguay, del cual aún se discute si alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia de españa.

el 9 de julio de 1816, en la ciudad de san miguel de tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de buenos aires, junto con algunos diputados exiliados del alto perú, proclamó la independencia de las provincias unidas en sud américa, utilizando la siguiente fórmula:

en varios puntos de sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. comenzaron las guerras por la independencia. algunos de los principales comandantes fueron manuel belgrano, al mando del ejército del norte, josé de san martín, creador del ejército de los andes, martín miguel de güemes, organizador de la guerra gaucha y juana azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el alto perú. el estado argentino considera a san martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de «padre de la patria». junto a simón bolívar, fueron los máximos responsables de las gestas libertadoras que terminaron con la presencia española en el continente.

la formación del estado federal 

las primeras décadas como país independiente fueron conflictivas: ante la hegemonía de los unitarios, los federales se alzaron repetidamente en defensa de la autonomía de las provincias, llevando —tras la llamada anarquía del año xx— a la división del país en provincias autónomas gobernadas generalmente por caudillos militares, mientras que el país —excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827— careció de un gobierno nacional hasta 1852. cada provincia asumió la plenitud del gobierno en el ámbito de su territorio.

la guerra de la independencia continuó hasta el año 1825, pero se luchó preferentemente en la frontera norte y en el perú. mientras tanto, la provincia oriental fue invadida por el reino de portugal, de quien pasó al imperio del brasil. la consecuente guerra del brasil culminó con la convención preliminar de paz de 1828, que declaró independiente al territorio en disputa, con el nombre de estado oriental del uruguay. poco antes, en 1825, el alto perú formó la república de bolivia y al año siguiente le fue agregada la ciudad de tarija y su jurisdicción.

el territorio restante —que había logrado aumentar en algo su control territorial con algunas exitosas campañas militares contra los indígenas— comenzó a usar el nombre de «argentina» de manera oficial a mediados de la década de 1820. la denominación oficial «provincias unidas del río de la plata» continúa considerándose, constitucionalmente, un nombre alternativo para el país, aunque ha caído en práctico desuso.

a principios de los años 1830, los federales lograron triunfar en todo el país, que adoptó el nombre de confederación argentina. durante más de veinte años, el gobernador federal de buenos aires, juan manuel de rosas, asumió en los hechos la máxima autoridad nacional, aunque en teoría solo era el depositario de la representación externa del conjunto de las provincias.

durante la época de su hegemonía combatió y derrotó sucesivos levantamientos de los unitarios, un bloqueo del río de la plata por parte de francia y luego otro bloqueo conjunto por parte de gran bretaña y francia. también mantuvo conflictos bélicos contra la confederación perú-boliviana y contra el llamado gobierno de la defensa de montevideo, la capital uruguaya, debido a la injerencia de los dos partidos de ese país —blancos y colorados— en las guerras civiles argentinas.

pese a la paz que fue capaz de imponer y el crecimiento económico —al menos de las provincias del litoral—, los enemigos de rosas reclamaban libertades individuales, políticas y de expresión, que eran férreamente anuladas por el gobernador porteño; el núcleo de sus reclamos era la sanción de una constitución política que organizara formalmente el estado nacional y garantizara los derechos de los ciudadanos.

organización nacional 

en 1852, rosas fue derrotado en la batalla de caseros por el ejército grande, una alianza entre las provincias de entre ríos y corrientes, las tropas coloradas de uruguay y otras de brasil. la alianza fue encabezada por el federal antirrosista justo josé de urquiza, gobernador de entre ríos, quien asumió la presidencia provisional.

este período duró hasta la sanción de una constitución en 1853, que con algunos cambios ha regido en el país hasta la actualidad. la misma adoptó un régimen federal, pero la provincia de buenos aires se separó de la confederación argentina, que debió establecer su capital en la ciudad de paraná. en 1859, la confederación derrotó a buenos aires en la batalla de cepeda, forzándola a firmar el pacto de san josé de flores, por el cual buenos aires se reincorporaba a la que desde entonces pasó a llamarse república argentina. no obstante, la reunificación definitiva fue lograda bajo la dirección de buenos aires tras la batalla de pavón (1861), durante la presidencia de bartolomé mitre.

en 1865, la argentina se involucró nuevamente en una guerra civil en uruguay, a lo cual el paraguay respondió ocupando la ciudad de corrientes. tras firmar una triple alianza con el brasil y uruguay, la argentina tomó parte en la guerra de la triple alianza contra el paraguay, que duró cinco años y requirió la participación de diez mil soldados argentinos. el paraguay resultó finalmente derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muerta una gran parte de su población masculina. pese a su enorme costo económico y en vidas humanas y a que fue causa de la continuación de las guerras civiles en la argentina, este país logró consolidar sus límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en los ríos pilcomayo, paraguay y paraná.

durante las presidencias de mitre y sobre todo de sarmiento y avellaneda, la argentina se insertó en la economía mundial como un país agroexportador, sostenido por una amplia red ferroviaria y el avance del sistema educativo. tras dos sangrientas revoluciones en 1874 y 1880, en este último año la ciudad de buenos aires fue federalizada y se estableció un equilibrio durable entre las provincias y la capital.

gobiernos conservadores y primeros gobiernos radicales 

entre 1878 y 1884 se produjeron las llamadas conquista del desierto y del chaco, con el objeto de dar por término a los constantes enfrentamientos entre indígenas y criollos en la frontera y apropiarse de los territorios indígenas, triplicando el territorio argentino. la primera conquista, impulsada por julio a. roca, consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los pueblos originarios, repartiéndolos entre los miembros de la sociedad rural, financiadores de las expediciones. la conquista del chaco duró hasta fines del siglo, dado que su incorporación plena al sistema económico nacional solo tuvo lugar cuando se reemplazó la mera extracción de maderas y tanino por la producción de algodón. el gobierno argentino consideró a los indígenas como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos y europeos.

entre 1880 y 1916, el partido autonomista nacional (pan) monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general julio argentino roca. la llamada república conservadora o república oligárquica organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador basado en la llamada división internacional del trabajo impuesta por el imperio británico, orientado principalmente a la producción de carne y granos con destino al mercado británico. en el relato tradicional el país fue visto en esa época como «el granero del mundo».

este modelo económico generó una concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión social de las clases trabajadoras y de las poblaciones asentadas fuera de la región pampeana. la economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria principalmente constituida por millones de italianos y españoles y en menor medida de seguidos de europeos orientales y asiáticos occidentales. la población argentina, que representaba el 0,13% de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55% en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.

la prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de una considerable clase media, integrada mayoritariamente por inmigrantes o sus descendientes. los inmigrantes europeos también introdujeron en el país ideas políticas nuevas como el socialismo y el anarquismo, así como participaron junto a la población local, especialmente la afroargentina, en la creación de organizaciones de ayuda mutua y sindicatos. surgieron partidos políticos modernos como la unión cívica radical (ucr) y el partido socialista (ps).

después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes electorales y graves actos de represión, en 1912 fue sancionada la ley sáenz peña, que estableció el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes masculinos. en la primera elección presidencial con sufragio secreto, los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales dirigidos por hipólito yrigoyen, que fue presidente entre 1916 y 1922, y entre 1928 y 1930. durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria, que se extendió por toda américa latina y se produjeron las masacres obreras de la semana trágica y la patagonia rebelde. entre ambos gobiernos de yrigoyen fue elegido presidente el también radical marcelo torcuato de alvear.

alternancia entre golpes de estado y regímenes democráticos 

el 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de estado en argentina que llevó a un grupo cívico-militar a establecer una dictadura justificada por la corte suprema como «gobierno de facto», después de derrocar a hipólito yrigoyen. este golpe de estado inició una secuela de gobiernos fraudulentos conocidos como la década infame.

el modelo agroexportador argentino entró en crisis por el cierre de los mercados internacionales causado por la crisis de 1929. el país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial. la década infame fue derrocada por la revolución del 43, un segundo golpe de estado que instaló un gobierno militar en cuyo seno se produciría una alianza entre sindicatos y algunos militares que dieron origen al peronismo. a pesar de la presión de estados unidos desde que este país entró a la guerra a fines de 1941 cuando fue atacado por japón, la argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte del resto de la ii guerra mundial, uniéndose a los aliados el 27 de marzo de 1945, durante el gobierno del general edelmiro farrell, poco antes de la terminación de la guerra.

en 1946 fue elegido presidente juan domingo perón con apoyo de los sindicatos organizados en el partido laborista. perón, acompañado por su esposa evita, encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la soberanía política y la independencia económica. bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.

a través de la fundación eva perón, se desarrolló una ayuda social sin precedentes en el país, brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables. también se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior, y se generó un fuerte proceso de industrialización, promoviendo la industria pesada.

en 1951 perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 63,40% de los votos en lo que constituyó la primera elección con sufragio universal de hombres y mujeres en la argentina. en 1952 murió evita. casi 60años después, sería declarada la mujer del bicentenario, como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina.
el peronismo contó con una amplia adhesión de la población, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores, polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. su política perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía, que apoyaron a los opositores.
el inicio de un conflicto con la iglesia católica debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.

el 16 de junio de 1955 una conjura cívico-militar, utilizando unos treinta aviones de la armada y de la fuerza aérea, bombardearon y ametrallaron a la población de buenos aires en la plaza de mayo y otros lugares. este ataque produjo 308 víctimas oficialmente identificadas —entre ellas 111 activistas sindicales que incluyen a 23 mujeres—, un número de muertos que no pudieron ser individualizados debido a las mutilaciones y más de 700 heridos.

en septiembre perón fue derrocado por un nuevo golpe autodenominado revolución libertadora, que proscribió al peronismo, muchos de cuyos partidarios fueron encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «revolución fusiladora». perón se vio obligado a exiliarse hasta el final de la proscripción en 1973.

durante la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la política y el sindicalismo —ámbito en el que ganó la mayoría de las elecciones—, negando legitimidad a las autoridades instaladas por medios no democráticos y desarrollando una actividad opositora conocida por la resistencia peronista.

en 1958 fue elegido presidente arturo frondizi (ucri) en elecciones con el peronismo proscripto pero después de realizar un pacto electoral con perón, siendo derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. el golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil josé maría guido, nombrado presidente por la corte suprema de justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de frondizi, alegando para su nombramiento un vacío de poder. a pesar de que formalmente guido ejercía la presidencia, el verdadero poder material residía en la esfera militar. durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del ejército argentino, conocidas como azules y colorados, llegándose a enfrentamientos armados. la victoria del sector «azul» permitió al general juan carlos onganía reunificar al ejército.

con el peronismo todavía proscripto y el expresidente frondizi detenido, en 1963 fue elegido como mandatario arturo umberto illia (ucrp), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a onganía.

su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada revolución argentina (1966-1973), fue también la primera dictadura permanente instalada en el marco de los regímenes militares que se multiplicaron en américa latina con apoyo activo de estados unidos a través de la escuela de las américas y la doctrina de la seguridad nacional en el marco global de la guerra fría. la abolición de la actividad política y el terrorismo de estado, provocó un estado insurreccional de la población que se manifestó en la aparición de varias organizaciones guerrilleras —como montoneros, las far y el erp— y gran cantidad de puebladas insurreccionales, como el cordobazo, el rosariazo y el tucumanazo, entre otras. acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una salida electoral con participación del peronismo —aunque impidiendo la candidatura de perón—.

en 1973 el peronismo fue legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales, dando inicio a lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. tras la renuncia del presidente héctor josé cámpora, ese mismo año, juan domingo perón fue elegido presidente por tercera vez, precipitando así su muerte nueve meses después. lo sucedió su vicepresidenta y esposa, maría estela martínez de perón. este período se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna, producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política, incluyendo la organización desde el gobierno de una fuerza parapolicial llamada la alianza anticomunista argentina (triple a) que junto a las fuerzas policiales y militares, asesinaron a cientos de opositores desde 1973 —varios de ellos «detenidos desaparecidos»—, así como la instalación de centros clandestinos de detención en el marco de la represión ordenada por los llamados decretos de aniquilamiento.

el 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar que instaló una nueva dictadura permanente autodenominada proceso de reorganización nacional, que duraría casi ocho años y que estaría internacionalmente coordinada con las demás dictaduras sudamericanas mediante el plan cóndor, bajo el amparo de estados unidos. durante la misma se implantó un régimen de terrorismo de estado que llevó a cabo un plan sistemático de secuestro, tortura y eliminación de opositores, calificado por la justicia de genocidio, causando miles desaparecidos y cientos de niños que sufrieron la supresión de su identidad.

como respuesta se formaron organizaciones de derechos humanos, como las madres de plaza de mayo y las abuelas de plaza de mayo, que desempeñarán un rol crucial en el «juicio y castigo a los culpables» y en la recuperación de los bebés secuestrados cuya identidad había sido suprimida. también el movimiento sindical opuso una fuerte resistencia, llegando a declarar varias huelgas generales, a pesar de las desapariciones que lo afectaron masivamente, la disolución de la cgt y la intervención de los sindicatos.

la dictadura contó con apoyo activo de los principales grupos empresariales, ocupando funciones claves del gobierno, así como del fondo monetario internacional, las empresas multinacionales, los principales medios de prensa, junto a periodistas y comunicadores destacados. el plan económico siguió los lineamientos de la escuela de chicago —frecuentemente identificada con el neoliberalismo—. un sector importante de la población apoyó la dictadura, en tanto que otro sector la resistió mediante la acción guerrillera, la creación de organizaciones de derechos humanos como las madres de plaza de mayo, o la acción sindical y las huelgas.

la deuda externa, que condicionará a los gobiernos democráticos a partir de 1983, pasó de 7700 millones en 1976 a 45 000 millones de dólares en 1983, en muchos casos fruto de operaciones delictivas en beneficio de los grupos económicos y las empresas multinacionales. en 1978, se produjo una grave crisis con chile por los límites en la zona del canal beagle, que llevó a ambos países al borde de la guerra. en el año 1982 se desarrolló la guerra de las malvinas con el reino unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevaron al colapso del régimen militar y al llamado a elecciones generales para el año siguiente.

recuperación de la democracia

kirchnerismo y macrismo

gobierno y política

poder ejecutivo

poder legislativo

poder judicial

ministerio público

gobiernos provinciales

relaciones exteriores

defensa y seguridad

fuerzas armadas

fuerzas de seguridad 
la seguridad de las aguas territoriales corresponde a la prefectura naval argentina (pna), la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la gendarmería nacional argentina (gna) y la de los aeropuertos a la policía de seguridad aeroportuaria (psa); estas fuerzas de seguridad dependen del ministerio de seguridad.

el sistema de inteligencia nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro de los que se destaca la agencia federal de inteligencia (afi), aunque también existen diferentes organismos públicos como la dirección de observaciones judiciales, el departamento de intercepción y captación de las comunicaciones, la inteligencia de la gendarmería nacional, la oficina anticorrupción, entre otras.

cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con la pfa la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción. la policía federal fue hasta 2009 la fuerza policial de la ciudad de buenos aires, cuando el entonces jefe de gobierno porteño mauricio macri creó la policía metropolitana de buenos aires, la misma fue creada en el marco de la ley n.º2894, de seguridad pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto1354 del 18 de noviembre de ese año. la reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto210.

derechos humanos 

en su constitución, argentina establece la jerarquía constitucional de los tratados de derechos humanos.

de acuerdo con el informe sobre desarrollo humano del programa de las naciones unidas para el desarrollo de 2018, la argentina tiene un índice de desarrollo humano (idh) de 0,825. a nivel mundial, se sitúa en el puesto47 dentro de los 189estados que participan en la clasificación, encasillado como un país de idh muy alto que junto con chile y uruguay son los únicos países de américa latina que se encuentran en este nivel de idh.

organización territorial

provincias

ciudad autónoma de buenos aires

regiones para el desarrollo económico y social

geografía

geografía política

ubicación

regiones naturales

relieve

hidrografía

clima

efectos del cambio climático

problemas ambientales

símbolos patrios

bandera

sol de mayo

escudo

himno

escarapela

lema

logo

símbolos patrios provinciales

flora y fauna

flora

fauna

bosques

economía

agricultura y ganadería

petróleo

minería

manufacturas

turismo

transporte

energía 

el sector eléctrico en la argentina se organiza a partir de la articulación de entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la distribución de la energía.

en 2020, argentina fue el 18.º mayor productor de gas natural del mundo (44,6 millones de metros cúbicos); el 28.º mayor productor de petróleo del mundo (440000 barriles/día); el  mayor productor de energía hidroeléctrica del mundo, con 11,3gw de potencia instalada; el 27.º mayor productor de energía eólica del mundo, con 2,6gw de potencia instalada; y el 42.º mayor productor de energía solar del mundo, con 0,7gw de potencia instalada.

el potencial eólico de la región de la patagonia se considera gigantesco, con estimaciones de que el área podría proporcionar suficiente electricidad para sostener el consumo de un país como brasil solo. sin embargo, argentina tiene deficiencias de infraestructura para llevar a cabo la transmisión de energía eléctrica desde áreas deshabitadas y con mucho viento hacia los grandes centros del país.

la generación de energía eléctrica alcanzó los  gwh en el año 2014, lo que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los gwh registrados en el año 2004. el 64% se generó en plantas térmicas, el 31% hidráulicas, el 4% nucleares y solamente el 1% eólicas y solares.

el desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos renovables se encuentra en pleno desarrollo. hacia finales del año 2014, existía una potencia instalada de 187mw de generación de energía eólica en la región patagónica y noroeste argentino y 8mw de generación de energía solar en la región cuyana.

argentina cuenta con gran potencial de generación de energía mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de la costa patagónica. en diciembre de 2014, se instalaron en la provincia de santa cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad de este recurso.

esta nación fue la primera en américa latina en construir una central nuclear, actualmente cuenta con tres campos nucleares (atucha i «juan domingo perón», atucha ii «dr néstor kirchner» y «embalse») y una cuarta en período de construcción.

el desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.

el transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas de alta tensión y distribución troncal de  km de longitud lo que representa un incremento de más del 65% en la longitud del sistema de redes existente en el año 2004.

la distribución de energía eléctrica está a cargo de empresas que, a fines del año 2014 sumaban más de 40 entidades, cubriendo un área de km², lo que representa algo más del 80% de la superficie del país y proporcionando el servicio a  usuarios de pequeños consumos (demanda menor a 4000kwh/bimestre), la mayoría usuarios residenciales.

en el año 2014, se produjeron  m³ de petróleo y  millones de metros cúbicos de gas natural. paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales (i.e: gas de lutita). según un informe, argentina estaría en el segundo puesto a nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.

ciencia y tecnología

medios de comunicación

telecomunicaciones

diarios

población

demografía

composición étnica

emigración

inmigración 

el censo nacional de 2010 estimó que al momento residían en argentina un total de 1805957 inmigrantes nacidos en otro país, equivalente a un 4,5% de la población y registrando por primera vez desde el pico de 1914 (29,9%) un leve incremento en el porcentaje de extranjeros relativo a los nativos y luego del mínimo histórico alcanzado en 2001 (4,1%).

de acuerdo con dos sucesivos informes de la organización de las naciones unidas (onu), al 2015, argentina contaba con  inmigrantes y, al 2017, con , equivalentes a un 4,6% y 4,9% de la población, respectivamente, asentando esta tendencia creciente.

la tasa de extranjeros en proporción a los nacidos en el país es muy pequeña en comparación con otras naciones (121.º), pero medido en términos absolutos, argentina es el mayor receptor de inmigrantes de toda américa latina, así como el que más cantidad tiene en la región y se ubica 28.º en el ranking mundial.

las 20 mayores comunidades inmigrantes según los censos nacionales de 1991, 2001 y 2010 

fuente: instituto nacional de estadística y censos (indec), 1991, 2001, 2010.

pueblos indígenas

salud

discapacidad 
en el año 2018, el indec llevó a cabo una encuesta nacional en localidades de más de 5000 habitantes, de la que surgió que el 10,2% de la población total padece algún tipo de discapacidad.

de ese total, un 48,8% tiene alguna discapacidad motora, con un 30,0% con dificultades para caminar, un 6,1% con dificultades en los miembros superiores, y 12,9% con ambas. otro 25% del conjunto de las personas con discapacidades tiene dificultades visuales, de las cuales el 3,6% —casi uno de cada mil habitantes— son completamente no videntes. del total de personas con discapacidad, el 20,8% tiene dificultades en la audición, de los cuales el 49% no pueden oír sin audífono —un 1% de la población total. del total de personas con dificultades, el 7,9% tiene dificultades en el habla y de ellos el 10,6% —algo menos de uno de cada mil habitantes— no puede hablar en absoluto. un 12,3% tiene dificultades para comprender lo que oye o aprender lo que estudia o se le enseña —un 1,25% del total de la población—, de entre los cuales uno de cada ocho afirma no poder aprender nada.

el mismo estudio detalla también que el porcentaje de personas de más de catorce años de edad con alguna discapacidad que desempeña alguna tarea remunerada es del 35,9%, pero alcanzando al 64,3% para el grupo de edad de entre 30 y 49 años, y disminuyendo al 13,3% para 65 años de edad y más.

urbanización

ciudades principales

cultura

literatura

música

cine

teatro

pintura

historieta

idioma

religión

educación

museos, espacios de memoria y salas de espectáculos 

los museos más sobresalientes son el museo histórico nacional de argentina y el malba, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. son muy importantes también los museos paleontológicos de la patagonia (trelew, plaza huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de san ignacio, en misiones o el palacio san josé en entre ríos.

también son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron centros de detención clandestina durante la dictadura de videla, como la esma en buenos aires y la perla en córdoba.

por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en mar del plata y villa carlos paz; y las fiestas y festivales populares como el festival de cosquín o el de jesús maría en la provincia de córdoba. el carnaval de gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la argentina y considerado el tercer carnaval más importante del mundo.
cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.

en buenos aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos. la capital de argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. se encuentran, entre otros, los centros culturales como el borges, el recoleta o el san martín.

gastronomía

deporte

días festivos

véase también

notas

referencias

bibliografía

enlaces externos 
 
 
 
 
 
 portal oficial del estado argentino
 sitio oficial de la presidencia de la nación
 sitio oficial de la secretaría de turismo
 perfiles de países: argentina
 academia argentina de letras: “sobre el uso del artículo la ante el nombre de nuestro país y de algunas provincias de la argentina” (página 8)

 
países del g-15
el principado de andorra (nombre local, principat d'andorra) es un estado de la europa meridional, situado en la cordillera de los pirineos orientales. limita con españa al sur y con francia al norte.

geografía física 
es un estado sin litoral, en el que se encuentran importantes cruces de caminos de los pirineos.

relieve 

la superficie de andorra es de 468km². está en la vertiente meridional de los pirineos. es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua. sus cumbres de materiales paleozoicos, en 65 casos por encima de los  el puerto de envalira llega a los  la montaña más alta es el pico de comapedrosa que, con una altitud de  su territorio se divide básicamente en tres valles con forma de y: el valle (vall en catalán) del valira del este, el valle del valira del norte que se unen, luego pasan por andorra la vieja y atraviesan un tercer valle, el del río valira, que discurre hacia el sur, donde se unirá al segre.

ríos y lagos 
por los valles de andorra fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar el río valira. la cuenca del valira tiene la forma de y, con sus dos afluentes más: el valira del norte (valira del nord) y el valira del este (valira d’orient). el valira del norte nace en los lagos de tristaina, tiene un recorrido de 14km y pasa por la ciudad de ordino y la massana hasta que llega a las escaldas-engordany, donde se une al valira del este. este segundo afluente del valira nace en la parte más oriental, tiene un recorrido de 23km y pasa por las ciudades de canillo y encamp antes de llegar a la ciudad de las escaldas-engordany. juntos forman el gran valira, que recorre 11,6km. su caudal anual medio es de 13m³ cúbicos por segundo. discurre hacia el sur y acaba desembocando en el río segre que, a su vez, es afluente del ebro.

por todo el paisaje de andorra se encuentran más de sesenta lagos de montaña propios de todo el pirineo. los más representativos son el lago de juclar, cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del principado con 21 hectáreas, y que, durante la época estival y por la consecuente falta de agua, parece como si fueran tres lagos diferentes: el lago de l'illa con 13 hectáreas, el estanque de engolasters (lago artificial) con 7 hectáreas y los tres lagos de tristaina.

clima 
andorra cuenta con un clima mediterráneo de alta montaña en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano, suaves. se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación, pues por esa orientación montañosa hay grandes oscilaciones térmicas. los valles tienen un clima que es similar al clima templado de los vecinos de andorra, pero debido a su mayor altitud, los inviernos tienden a ser más severos, la humedad inferior y los veranos ligeramente más frescos. las regiones por encima de la línea alpina de los árboles, a alrededor de 2100–2400 msnm tienen un clima y praderas alpinos.

las temperaturas medias diarias máxima y mínima en las escaldas-engordany son, respectivamente, 28 °c y 15 °c en julio y 11 °c y -2 °c en enero. puede descender hasta 10 grados bajo cero en invierno y subir hasta los 33 °c en verano. la temperatura media anual varía de 11 °c en san julián de loria en el sur, a 8 °c en la massana en el centro, y de 2 °c en arcalís en el norte. 

el principado tiene un porcentaje muy alto de días soleados. hay, de media, 300 días al año soleados. la insolación álgida diaria media varía de 1.150 w/m2 en junio a 280 w/m² en diciembre.

el clima es seco. la precipitación media anual es de 1071,9 mm para todo el país, pero varía según la parte del territorio, siendo mayor con la altitud y de sur a norte. la parroquia más seca del país es san julián de loria (800 mm al año) en el sur, y la más lluviosa es canillo (1100 mm al año) en el norte. las precipitaciones anuales pueden superar los 1220 mm en las zonas montañosas más altas. los meses más secos tienden a ser enero y febrero, y los más lluviosos, mayo, junio y noviembre. en los meses de verano hay pocas lluvias, pero pueden ser muy intensas debido a que se asocian a tormentas. al atardecer es cuando hay más precipitaciones salvo en invierno que son, sobre todo, de nieve. la nieve cubre completamente los valles septentrionales durante varios meses. esas precipitaciones moderadas permiten cultivos en el verano.

temperaturas y precipitaciones en andorra

fuente: "tablas de clima" de andorra, en colonialvoyage.com.

medio ambiente 

en andorra se encuentra la ecorregión bosque de los pirineos, que forma parte del bioma "bosque templado de frondosas". hay grandes extensiones boscosas de pinos y abedules debido al clima mediterráneo de alta montaña que tiene el país. los bosques ocupan 2/5 del territorio, según tres pisos altitudinales:
 hasta los 1200 msnm, encinas y robles; 
 hasta 1600-1700 msnm predomina el pino silvestre; y
 hasta 2200-2300 msnm abunda el pino negro, sustituido en las cumbres por los prados alpinos.
la massana mantiene una de las masas forestales más importantes de andorra (bosc d'arinsal). en el 2004, el valle de madriu-perafita-claror fue declarado patrimonio de la humanidad por la unesco. además, tiene dos espacios protegidos como reserva de caza, enclar (2500 hectáreas) y xixerella (750 ha).

geografía humana 

la población es de 83.888 habitantes (est. julio de 2009), lo que da una densidad de población de 179,25 hab/km². la población urbana es el 89% del total (2008), concentrándose en las poblaciones de andorra la vieja y las escaldas-engordany, donde se desarrollan las principales actividades económicas del país. el resto de la población se encuentra dispersa en el medio rural.

en cuanto a los grupos étnicos el principal es el español 43%, al que siguen los andorranos 33%, portugueses 11%, franceses 7% y otros 6% (1998). el idioma oficial es el catalán, aunque se hablan también castellano, francés y portugués. la religión predominante es el catolicismo.
religión: catolicismo. 

la capital es andorra la vieja que tiene 24.574 habitantes (2007) y es la sede del gobierno. le siguen en población les escaldes, encamp, san julián de loria y la massana. 

andorra está dividida en siete territorios llamados parroquias. son meramente administrativas sin autonomía propia; a su vez, tienen divisiones menores. son: canillo, encamp, ordino, la massana, andorra la vieja, san julián de loria y las escaldas-engordany

geografía económica 
la actividad humana se centra en el valle transversal noreste-suroeste, que a partir del puerto de envalira (2.407 m) desciende hasta los 840 m, cuando el río valira entra en españa.

los recursos naturales de andorra se concentran en la energía hidroeléctrica, agua mineral, madera, mineral ferroso y plomo. la tierra arable representa el 2,13% del uso de la tierra. a cosechas permanentes se dedica 0% y otros 97,87% (2005). la central hidroeléctrica de les escaldes proporciona energía para andorra y el excedente se exporta a francia y españa.

la agricultura emplea al 0,3% de la población activa, la industria el 20,8% y los servicios el 79% (2007). no hay datos de la composición del pib por sector. pero se calcula que el turismo, el pilar principal de la pequeña y adinerada economía de andorra, supone más del 80%. se calcula que al año la visitan unos 2 millones de turistas, atraídos por su estatus de tienda libre de impuestos y por sus centros turísticos de invierno y de verano. la ventaja comparativa de andorra ha disminuido recientemente conforme las economías de las vecinas francia y españa se han abierto, proporcionando una mayor disponibilidad de productos de consumo y tarifas aduaneras menores. el sector bancario, con su estatus parcial de paraíso fiscal, también contribuye sustancialmente a la economía. la producción agrícola es limitada, pues solo el 2% de la tierra puede ararse. produce pequeñas cantidades de centeno, trigo, cebada, avena y verduras; la mayor parte de la comida debe importarse. la principal actividad ganadera es la cría de oveja. la principal industria es el turismo, en particular el de la práctica de deportes de invierno, la cría de ganado, la madera, la banca, el tabaco (cigarrillos y puros), así como muebles. 

tiene 320 km de carreteras (2008). no hay vías férreas ni fluviales.

véase también 
 geografía
 andorra

referencias 
 "europe :: andorra" , cia - the world factbook (en inglés)
notas

enlaces externos 
 página del gobierno de andorra (en catalán)
 portal de información sobre andorra

 

bn:অ্যান্ডোরা#ভূগোল
andorra cuenta con 81.588 habitantes y una densidad de población de 174 hab./km², según el censo de 2022. debido a una política restrictiva de concesión de la nacionalidad, la población de nacionalidad andorrana solo constituye el 36,6% de los habitantes del país; el resto de la población, aun siendo mayoritaria, no dispone de derechos políticos.

nacionalidades y evolución demográfica 
según el censo de 2008, el 36,6% de la población del país (30.442 habitantes) es de nacionalidad andorrana, el 33,0% (27.476 hab.) es de nacionalidad española, el 16,2% (13.518 hab.) es de nacionalidad portuguesa, el 6,2% (5.200 hab.) es de nacionalidad francesa, y el 7,8% restante (6.502 hab.) es de otras nacionalidades.

los nacionales andorranos son minoría en su país, ya que solo forman el 36,6% de la población. esto es debido a varios factores. 

por un lado, andorra, situada en una zona aislada, ha tenido siempre una densidad de población baja. por su condición de paraíso fiscal, a partir de los años 60 se formó una potente industria comercial que, unido al desarrollo de estaciones de esquí, hizo que se necesitase un crecimiento demográfico, que fue dado por la inmigración, principalmente procedente de españa y, en menor medida y más tarde, de portugal. debido a la bonanza económica del país, esta corriente inmigratoria sigue siendo importante. por otro lado, andorra ha sido durante el  muy restrictiva a la hora de otorgar la nacionalidad a los inmigrantes y a sus descendientes, por lo que el porcentaje de nacionales ha sido muy bajo desde los años 1960.

según la extremadamente restrictiva ley de adquisición de la nacionalidad vigente entre 1939 y 1995, solo podían disponer de nacionalidad andorrana aquellas personas nacidas en andorra cuyo padre era de nacionalidad andorrana y residente en el país. esta norma, aparte de ser considerada discriminatoria para las mujeres (pues a los hijos de andorranas y extranjeros se les negaba la nacionalidad, mientras que a los hijos de andorranos y extranjeras se les permitía adquirirla), hizo que a partir de los años 1950 el número de no nacionales superase a los de nacionalidad andorrana. 

durante los años 1980 y principios de los años 1990, la población de nacionalidad andorrana alcanzó sus proporciones más bajas, no superando el 20% de la población. una norma de los años 1970 creó una categoría de habitantes apátridas, eufemísticamente clasificados como nats a andorra (hijos de un progenitor paterno no andorrano pero nacidos en andorra), cuyo número hacia 1990 era cercano al de nacionales andorranos. así, en 1993, el 82,3% de la población del país no disponía de la nacionalidad andorrana, por lo que no disponía de ningún derecho político y se encontraban discriminados administrativamente.

en 1995 entró en vigor una nueva ley de adquisición de la nacionalidad, también muy restrictiva aunque no hasta los extremos de la norma de 1939. con esta nueva ley, pueden adquirir la nacionalidad los nacidos en andorra si uno de sus dos padres dispone de la nacionalidad, ha nacido en el país y tiene en el país su residencia permanente o si uno de su progenitores puede justificar su residencia principal y permanente en el país en los dieciocho años anteriores al nacimiento (reducido a diez años en una modificación de ley realizada en 2004). pueden, además, solicitarla el resto de gente nacida en andorra y los extranjeros que hayan vivido en el país durante más de 25 años (20 años desde el 2004) y superen un "examen de integración", donde deben de demostrar sus conocimientos en catalán y en cultura, historia, instituciones y tradiciones andorranas; además, deben de perder su nacionalidad anterior. a raíz de esto, la proporción de ciudadanos con nacionalidad aumentó a finales de los años 1990, especialmente entre 1998 y 1999. durante el  este porcentaje se ha estabilizado en torno al 36%.

a los habitantes de andorra que no disponen de la nacionalidad andorrana se les niega el derecho al voto y el derecho a presentarse a elecciones. también tienen restringida su participación en sindicatos, cuyos órganos ejecutivos deben de estar dominados por andorranos, aun siendo minoría en el mundo laboral. además, los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana no pueden ser presidentes ni poseer más del 33% del capital de una compañía. estas limitaciones en los derechos básicos siguen afectando a más del 60% de la población del país, lo que ha sido criticado por su carácter discriminatorio y su anacronismo.

nacimientos y defunciones

población por parroquias 

el mayor núcleo de población del principado es la capital, andorra la vieja, con 24.574 habitantes (2008), lo que representa el 29,6% de la población andorrana. las siguientes parroquias por población son las escaldas-engordany (16.474 hab.) y encamp (14.030hab.).

lenguas 

el idioma oficial es el catalán, lengua habitual del 43,8% de la población. el castellano es la segunda lengua más hablada en el principado, con un 32,8% de la población que la tienen como lengua habitual. el portugués es la lengua habitual del 7,6% de la población y el francés del 7,1%. sin embargo, el castellano es la lengua materna o primera lengua del 35,9% de la población, mientras que el catalán lo es para el 31,4%.

según un estudio de 2018 del servicio de política lingüística del gobierno de andorra, los idiomas más comunes en andorra son:

educación 
en andorra conviven tres sistemas educativos: el francés, el español y el andorrano. para el curso escolar 2004-2005, el sistema francés era seguido por 3.650 alumnos, el español por 3.499 y el andorrano por 3.328.

en 1997 se fundó la universidad del país, la universidad de andorra. las únicas carreras universitarias presentes son la de informática y la de enfermería, aunque existen convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas, que garantizan la correcta formación en todas las áreas del conocimiento.

datos demográficos 
datos según the world factbook:

población:
76.875 (2004)
hombres: 40.085
mujeres: 36.790
edad ternaria:
0-14 años: 14,82% (hombres 5.922; mujeres 5.476)
15-64 años: 73,21% (hombres 29.628; mujeres 26.661)
más de 65 años: 11,95% (hombres 4.535; mujeres 4.653) (2004)
tasa de crecimiento de la población: -0,19% (2000)
tasa de nacimientos: 10,58 nacimientos/1.000 habitantes (2004)
tasa de defunciones: 3,65 defunciones/1.000 habitantes (2004)
tasa de mortalidad infantil: 4,08 muertes/1.000 nacimientos (2000)
esperanza de vida: 
total: 83,46 años
hombres: 80,56 años
mujeres: 86,56 años (2000)
tasa de fertilidad: 1,25 nacimientos/mujer (2000)
'habitantes por nacionalidades: andorranos 35,72%, españoles 37,36%, portugueses 12,98%, franceses 6,62%, otros 7,29% (2004)
religión: católica (predominante)

véase también 
 andorra

referencias

enlaces externos 
 servicio de estudios. ministerio de finanzas. estadísticas del principado de andorra
las artes visuales engloban las artes plásticas tradicionales, así como las expresiones que incorporan a la nueva tecnología orientada al arte o elementos no convencionales, y que su mayor componente expresivo es visual, como la fotografía, videografía, cinematografía, y lo también llamado arte de los nuevos medios, entre los que se incluyen:
 arte digital
 fanart
 fotografía 
 net.art
 videoarte

así como otras expresiones de aparición en el arte del siglo xx, como:
 arte ambiental
 arte cinético
 arte efímero
 arte postal
 arte público
 arte urbano
 instalación
 intervención
 land art

otras disciplinas artísticas, como las artes escénicas, poseen dimensiones compartidas con las artes visuales, por lo que estas definiciones no son estrictas y se consideran, en el campo de las artes visuales, también expresiones como:
 arte de acción
 arte interactivo
 caligrafía
 fluxus
 grafiti

dibujo

el dibujo es un medio para hacer una imagen, ilustración o gráfico utilizando cualquiera de una amplia variedad de herramientas y técnicas disponibles en línea y fuera de línea. por lo general, consiste en hacer marcas en una superficie aplicando la presión de una herramienta, o moviendo una herramienta a través de una superficie utilizando medios secos como grafito lápices, pluma y tinta, pinceles para tinta, lápices de cera, crayónes, carbónes, pasteles y marcadores. también se utilizan herramientas digitales, como bolígrafos y lápices ópticos, que simulan los efectos de éstos. las principales técnicas utilizadas en el dibujo son: el trazado de líneas, el rayado, el rayado cruzado, el rayado aleatorio, el sombreado, el garabateo, el punteado y la mezcla. un artista que destaca en el dibujo se denomina dibujante o dibujante.

el dibujo y la pintura se remontan a decenas de miles de años. el arte del paleolítico superior incluye el arte figurativo que comienza entre hace unos 40.000 y 35.000 años. las pinturas rupestres no figurativas que consisten en plantillas manuales y formas geométricas simples son aún más antiguas. las pinturas rupestres paleolíticas de animales se encuentran en zonas como lascaux, francia y altamira, españa en europa, maros, sulawesi en asia, y gabarnmung, australia.

en el antiguo egipto, los dibujos en tinta sobre papiro, a menudo representando personas, se utilizaban como modelos para la pintura o la escultura. los dibujos en vasos griegos, inicialmente geométricos, evolucionaron posteriormente hacia la forma humana con la cerámica de figuras negras durante el 

con el papel que se hizo común en europa en el , el dibujo fue adoptado por maestros como sandro botticelli, rafael sanzio, miguel ángel y leonardo da vinci que a veces trataban el dibujo como un arte en sí mismo y no como una etapa preparatoria para la pintura o la escultura.

pintura

la pintura tomada literalmente es la práctica de aplicar pigmento suspendido en un soporte (o medio) y un agente aglutinante (un pegamento) a una superficie (soporte) como el papel, el lienzo o una pared. sin embargo, cuando se utiliza en un sentido artístico significa el uso de esta actividad en combinación con el dibujo, la composición, u otras consideraciones estéticas con el fin de manifestar la intención expresiva y conceptual del practicante. la pintura también se utiliza para expresar motivos e ideas espirituales; los lugares de este tipo de pintura van desde obras de arte que representan figuras mitológicas en cerámica hasta la capilla sixtina, pasando por el propio cuerpo humano.

historia

orígenes e historia temprana

al igual que el dibujo, la pintura tiene sus orígenes documentados en las cuevas y en las paredes de las rocas. los mejores ejemplos, que algunos creen que tienen 32.000 años de antigüedad, se encuentran en las cuevas de chauvet y lascaux en el sur de francia. en tonos rojos, marrones, amarillos y negros, las pinturas de las paredes y los techos representan bisontes, ganado, caballos y ciervos.

en las tumbas del antiguo egipto se pueden encontrar pinturas de figuras humanas. en el gran templo de ramsés ii, nefertari, su reina, es representada siendo conducida por isis. los griegos contribuyeron a la pintura pero gran parte de su obra se ha perdido. una de las mejores representaciones que se conservan son los retratos de momias de fayum helenísticos. otro ejemplo es el mosaico de la batalla de issus en pompeya, que probablemente se basó en una pintura griega. el arte griego y romano contribuyó al arte bizantino en el  a.c., que inició una tradición en la pintura de iconos.

el renacimiento

aparte de los manuscritos iluminados producidos por los monjes durante la edad media, la siguiente contribución significativa al arte europeo fue la de los pintores renacentistas italianos. desde giotto en el  hasta leonardo da vinci y rafael a principios del , este fue el período más rico del arte italiano ya que se utilizaron las técnicas del claroscuro para crear la ilusión del espacio tridimensional.

también los pintores del norte de europa se vieron influidos por la escuela italiana. el belga jan van eyck, el neerlandés pieter bruegel el viejo y el alemán hans holbein el joven son algunos de los pintores más exitosos de la época. utilizaban la técnica de veladura con óleos para conseguir profundidad y luminosidad.

maestros holandeses

el  fue testigo de la aparición de los grandes maestros holandeses, como el polifacético rembrandt, especialmente recordado por sus retratos y escenas bíblicas, y vermeer, que se especializó en escenas interiores de la vida neerlandesa.

barroco

el barroco comenzó después del renacimiento, desde finales del  hasta finales del . entre los principales artistas del barroco se encuentran caravaggio, que hizo un gran uso del tenebrismo. peter paul rubens, un pintor flamenco que estudió en italia, trabajó para las iglesias locales de amberes y también pintó una serie para maría de médici. annibale carracci tomó influencias de la capilla sixtina y creó el género de la pintura ilusionista de techos. gran parte del desarrollo que se produjo en el barroco fue debido a la reforma protestante y la consiguiente contrarreforma. gran parte de lo que define al barroco es la iluminación dramática y los efectos visuales en general.

impresionismo

el impresionismo comenzó en francia en el  con una asociación informal de artistas que incluía a claude monet, pierre-auguste renoir y paul cézanne que aportaron un nuevo estilo de pincelada libre a la pintura, eligiendo a menudo pintar escenas realistas de la vida moderna en el exterior en lugar de en el estudio. esto se consiguió mediante una nueva expresión de los rasgos estéticos demostrados por las pinceladas y la impresión de realidad. consiguieron una intensa vibración del color mediante el uso de colores puros, sin mezclar, y pinceladas cortas. el movimiento influyó en el arte como una dinámica, moviéndose a través del tiempo y ajustándose a las nuevas técnicas y a la percepción del arte. la atención al detalle pasó a ser menos prioritaria en la realización, mientras se exploraba una visión sesgada de los paisajes y la naturaleza para el ojo de los artistas.

[[archivo:the scream.jpg|thumb|right|upright=0.7|alt=pintura de edvard munch el grito de 1893 hombre en el puente con las manos en las orejas y la boca abierta|edvard munch: el grito' (1893)]]

post-impresionismo

hacia finales del , varios pintores jóvenes llevaron el impresionismo un paso más allá, utilizando formas geométricas y colores poco naturales para representar las emociones, al tiempo que buscaban un simbolismo más profundo. destacan paul gauguin, muy influido por el arte asiático, africano y japonés, vincent van gogh, un neerlandés que se trasladó a francia, donde se inspiró en la fuerte luz del sol del sur, y toulouse-lautrec, recordado por sus vívidas pinturas de la vida nocturna en el barrio parisino de montmartre.

simbolismo, expresionismo y cubismo

edvard munch, artista noruego, desarrolló su enfoque simbolista a finales del , inspirado por el impresionista francés manet. el grito'' (1893), su obra más famosa, se interpreta ampliamente como una representación de la ansiedad universal del hombre moderno. en parte como resultado de la influencia de munch, el movimiento alemán del expresionista se originó en alemania a principios del , cuando artistas como ernst kirschner y erich heckel comenzaron a distorsionar la realidad para conseguir un efecto emocional.

paralelamente, en francia se desarrolló el estilo conocido como cubismo, ya que los artistas se centraron en el volumen y el espacio de las estructuras nítidas dentro de una composición. pablo picasso y georges braque fueron los principales defensores de este movimiento. los objetos se descomponen, se analizan y se vuelven a ensamblar de forma abstracta. en la década de 1920, el estilo se convirtió en surrealismo con dali y magritte.

grabado

grabado es la creación, con fines artísticos, de una imagen en una matriz que luego se transfiere a una superficie bidimensional (plana) mediante tinta (u otra forma de pigmentación). salvo en el caso de un monotipo, la misma matriz puede utilizarse para producir muchos ejemplares de la estampa.

históricamente, las principales técnicas (también llamadas medios) implicadas son la xilografía, el grabado lineal, el aguafuerte, la litografía y la serigrafía (serigrafía, serigrafía), pero hay muchas otras, incluidas las modernas técnicas digitales. normalmente, la impresión se realiza sobre papel, pero otros soportes van desde la tela y la vitela hasta materiales más modernos.

historia de europa
los grabados de la tradición occidental producidos antes de 1830 aproximadamente se conocen como old master print. en europa, a partir de alrededor del año 1400 d.c. se utilizó la xilografía para realizar impresiones maestras sobre papel utilizando técnicas de impresión desarrolladas en el mundo bizantino e islámico. michael wolgemut mejoró la xilografía alemana desde aproximadamente 1475, y erhard reuwich, un neerlandés, fue el primero en utilizar el rayado en cruz.  a finales de siglo alberto durero llevó la xilografía occidental a un estadio que nunca ha sido superado, aumentando el estatus de la xilografía de una sola hoja.

origen y práctica china

en china, el arte del grabado se desarrolló hace unos 1.100 años como ilustraciones junto al texto recortado en bloques de madera para su impresión en papel. al principio, las imágenes eran principalmente religiosas, pero en la dinastía song, los artistas comenzaron a recortar paisajes. durante las dinastías ming (1368-1644) y qing (1616-1911), la técnica se perfeccionó tanto para grabados religiosos como artísticos.

desarrollo en japón 1603-1867

la xilografía en japón (japonés: 木版画, moku hanga) es una técnica más conocida por su uso en el género artístico ukiyo-e; sin embargo, también se utilizó muy ampliamente para la impresión de libros ilustrados en la misma época. la xilografía se había utilizado en china durante siglos para imprimir libros, mucho antes de la llegada de los tipos móviles, pero solo se adoptó ampliamente en japón durante el periodo edo (1603-1867). aunque es similar a la xilografía occidental en algunos aspectos, el moku hanga difiere en gran medida en que se utilizan tintas a base de agua (a diferencia de la xilografía occidental, que utiliza tintas a base de aceite), lo que permite una amplia gama de colores vivos, veladuras y transparencia del color.

percepción 
en la percepción de la obra, nuestra visión tiene tendencia a agrupar o separar elementos de acuerdo a forma, contraste, color, iluminación etc. en esa percepción visual y la recepción sensorial que se realiza de la obra están basadas las artes visuales. diferentes códigos visuales de proporción, equilibrio, ritmo, textura y valores tonales que son tomados en cuenta por los creadores en su comunicación con el espectador. el sistema visual de los seres humanos asimila la información interpretándola a través de estímulos visuales relacionados con su conocimiento previo y su estado emocional, la recepción o discriminación de esos estímulos se traduce en la capacidad de interpretar la información a través de los efectos de la luz visible percibida.

la psicología de la gestalt es una teoría de la percepción surgida en alemania a principios del  que alude a estos modos de percepción de la forma de aquello que vemos y como es decodificado por nuestro cerebro a través de las asociaciones que se producen en el momento de la percepción. sus principios básicos son:

por agrupación 
existen varias formas de agrupación:
 por proximidad: se tiene la tendencia visual a agrupar los elementos cuando estos tienen cercanía entre sí.
  por semejanza: agrupación cuando los elementos son figuras conocidas, parecidas o iguales entre sí.
 por continuidades: búsqueda de semejanzas a través de una continuidad significativa, es decir observamos primero los elementos principales seguido de los menos importantes.

por figura/fondo 
la tendencia visual hace separar los elementos del fondo o viceversa; ya que a veces el fondo es percibido también como una figura.

por contorno 
el contorno separa y distingue la figura del fondo y está representado por una línea continua o discontinua o en el límite de dos colores diferentes, llamado línea de recorte.

por pregnancia 
tendencia a rellenar visualmente aquellos espacios huecos para completar un objeto.

artes aplicadas 

las artes aplicadas basan su definición en la utilidad de un objeto creado para determinado fin. se las puede considerar dentro de las artes plásticas y visuales cuando su valor artístico y estético trasciende la utilidad, también es llamado arte utilitario o funcional. cuando el componente decorativo es mayor al funcional, pero mantiene la referencia, se les considera también dentro de las artes decorativas. entre ellas se cuentan gran variedad de formas artesanales como:
 alfarería
 orfebrería
 talla en madera
 tapicería
 vitral

las nuevas utilidades basadas en diseño, comparten espacio con las artes aplicadas y son consideradas también en el campo de las artes visuales por su manejo del lenguaje visual y apreciación estética. entre ellas:
 diseño de interiores
 diseño gráfico
 diseño industrial

referencias

enlaces externos 
documento: the survival of the artist. how visual artists live and work (unesco).

 

arte
formas de arte
arte público
la agricultura (del latín agri ‘campo’ y cultūra ‘cultivo’, ‘crianza’) es el conjunto de actividades económicas y técnicas relacionadas con el tratamiento del suelo y el cultivo de la tierra para la producción de alimentos. comprende todo un conjunto de acciones humanas que transforma el medio ambiente natural.

las acciones relacionadas son las que integran el llamado sector agrícola. todas las actividades económicas que abarca dicho sector tienen su fundamento en la explotación de los recursos que la tierra origina, favorecida por la acción del ser humano: alimentos vegetales como cereales, frutas, hortalizas, pastos cultivados y forrajes; fibras utilizadas por la industria textil; cultivos energéticos etc.

la agricultura también incluye una demanda global del ramo y el servicio de la alimentación mundial depende en gran medida del clima y de las técnicas para poder hacer la tierra fértil, conserva su origen en la propiedad privada y en la explotación de la tierra entregada a familias para poder establecerse. es una actividad de gran importancia estratégica como base fundamental para el desarrollo autosuficiente y dinero de las naciones. la ciencia que estudia la práctica de la agricultura es la agronomía.

historia

comienzo de la agricultura 

la agricultura comenzó una vez que las personas plantaron hierbas por sus semillas (o granos) en el cercano oriente, en guangdong en china y en latinoamérica; y tal vez plantaron verduras de raíz en perú e indonesia, también. el creciente fértil del sudoeste asiático, egipto e india fueron los lugares donde se desarrollaron inicialmente la siembra y cosecha hidráulica de plantas que habían sido recogidas previamente en la naturaleza. el desarrollo independiente de la agricultura se produjo en el norte y sur de china, en el sahel de áfrica, en nueva guinea y en varias regiones de las américas. los ocho cultivos llamados fundadores del neolítico de la agricultura, marcas de almidón en implementos de piedra que se encontraron en nueva guinea sugieren que el camote se ha cultivado ahí al menos desde hace 30000 años; las castañas de agua y los frijoles pudieron haber sido cultivados cerca de la cueva del espíritu, en tailandia desde el año  a 7500 a.c.

el desarrollo primigenio de la agricultura en el creciente fértil se suele fechar hace alrededor del 9500 a. c., tras la última glaciación y muy probablemente como consecuencia de ella. las comunidades de cazadores-recolectores del oriente medio se sedentarizaron y empezaron a domesticar animales y plantas salvajes de los que ya se alimentaban con el objetivo de proveerse de una fuente estable de alimento sin tener que viajar en su busca. la revolución neolítica subsecuente conllevó enormes cambios en la forma de vida de los seres humanos y llevó finalmente a la aparición de la civilización" la revolución en las mismas áreas unos pocos milenios después. alrededor del año 9000 a.c., algunas personas abandonaron el viejo modo de vida de cazar animales y recolectar frutos para establecerse y cultivar. los expertos llaman a este gran cambio la "revolución neolítica". el farro y la cebada se cultivaron en el cercano oriente alrededor del año 8000 a.c.; borregos y cabras se domesticaron en este lugar poco después.

en el año 7000 a. c., la naciente agricultura llegó a egipto. por lo menos desde 7000 a. c., en el subcontinente indio se cultivó trigo y cebada, como lo demuestran excavaciones arqueológicas en mehrgarh en baluchistán, en lo que hoy es pakistán.

en el año 6000 a. c., la agricultura campesina se atrincheró en las orillas del nilo. esto debido al poco desarrollo aún de las técnicas de riego. durante este tiempo, la agricultura se desarrolló de forma independiente en el lejano oriente, con el arroz, en lugar de trigo, como cultivo principal. los agricultores de china e indonesia lograron domesticar el taro o papa china (colocasia esculenta) y el frijol mung (vigna radiata), la soja y el azuki (vigna angularis). como complemento a estas nuevas fuentes de hidratos de carbono, una red de pesca altamente organizada en los ríos, lagos y las costas del océano en estas áreas trajo consigo grandes volúmenes de proteínas esenciales. en conjunto, estos nuevos métodos agrícolas y de pesca originaron un auge de la población humana que empequeñeció todas las expansiones anteriores y que continúa en la actualidad.

el arado jalado por bueyes se utilizó desde el 5000 a.c. los chinos usaron arados de mano aun antes; en 5000 a. c., los sumerios habían desarrollado las principales técnicas agrícolas, incluyendo el cultivo intensivo de la tierra a gran escala, el monocultivo, técnicas de riego y el uso de mano de obra especializada, particularmente a lo largo de la vía acuática ahora conocida como el canal de shatt al-arab, del delta de golfo pérsico a la confluencia de los ríos tigris y éufrates.

la domesticación de especies silvestres: uros y muflones en ganado vacuno y ovino, respectivamente, dio paso a la utilización a gran escala de animales para comida/fibra y como bestias de carga. el pastor se unió al agricultor como un proveedor esencial para las sociedades sedentarias y seminómadas. el maíz, la mandioca y el arrurruz fueron domesticadas por primera vez en el continente americano y se remontan al 5200 antes de cristo (a.c.).

cómo nació la agricultura en el mundo 

el inicio de la agricultura se encuentra en el período neolítico, cuando la economía de las sociedades humanas evolucionó desde la recolección, la caza y la pesca a la agricultura y la ganadería. las primeras plantas cultivadas fueron el trigo y la cebada. sus orígenes se pierden en la prehistoria y su desarrollo se gestó en varias culturas que la practicaron de forma independiente, como las que surgieron en el denominado creciente fértil (zona de oriente próximo desde mesopotamia al antiguo egipto), las culturas precolombinas de américa central, la cultura desarrollada por los chinos al este de asia, etc.

marcas de almidón en implementos de piedra que se encontraron en nueva guinea sugieren que el camote se ha cultivado ahí al menos desde hace 30000 años; se produce una transición, generalmente gradual, desde la economía de caza y recolección de productos agrícolas. las razones del desarrollo de la agricultura pudieron ser debidas a cambios climáticos hacia temperaturas más templadas; también pudieron deberse a la escasez de caza o alimentos de recolección, o la desertización de amplias regiones. a pesar de sus ventajas, según algunos antropólogos, la agricultura significó una reducción de la variedad en la dieta, creando un cambio en la evolución de la especie humana hacia individuos más vulnerables y dependientes de un enclave que sus predecesores.

la agricultura y la dedicación de las mujeres a una maternidad es cuando una mujer tiene un bebé y lo cuida hasta su último aliento, permitieron una mayor densidad de población que la economía de caza y recolección por la disponibilidad de alimento para un mayor número de individuos. con la agricultura las sociedades van sedentarizándose y la propiedad deja de ser un derecho solo sobre objetos móviles para trasladarse también a los bienes inmuebles, se amplía la división del trabajo y surge una sociedad más compleja con actividades artesanales y comerciales especializadas, los asentamientos agrícolas y los conflictos por la interpretación de linderos de propiedad dan origen a los primeros sistemas jurídicos y gubernamentales.

agricultura en la antigua roma 

en los primeros tiempos de roma se cultivaban principalmente cereales, leguminosas y hortalizas, pero en la época de la expansión republicana e imperial la agricultura incluía, además del trigo (el pan fue siempre la base de la alimentación) los otros dos elementos de la llamada tríada o trilogía mediterránea.

el campesino trabajaba con su familia, en un modelo literariamente idealizado de vida sencilla (base de los valores morales, familiares y públicos, y de la participación en la res publica); pero con la expansión territorial, la continuidad del esfuerzo bélico, que exigía un prolongado servicio militar de los ciudadanos, arruinó las pequeñas explotaciones en beneficio del modo de producción esclavista. en ese sistema se incluía la mayor parte de la producción agrícola, tanto la de los modestos lotes de tierras repartidos a soldados veteranos como los grandes latifundios en manos de la aristocracia senatorial. en la lenta transición del esclavismo al feudalismo, a partir de la crisis del , se sustituyeron los esclavos por siervos, y el imperio se ruralizó, pasando las villae rurales a ser centros autosuficientes, en perjuicio de las decadentes ciudades.

edad media 

a lo largo de la edad media europea, surgen importantes innovaciones tecnológicas que aportarán algunos elementos positivos al trabajo de los campesinos. las principales innovaciones en la agricultura medieval se debieron al mayor dinamismo del modo de producción feudal, que suponía para los siervos un mayor incentivo en la mejora de la producción que para los esclavos. las partidas de alfonso x de castilla definen a los campesinos dentro de la sociedad estamental como los que labran la tierra e fazen en ella aquellas cosas por las que los hombres han de vivir y de mantenerse. este campesinado activo fue la fuerza fundamental del trabajo en la sociedad medieval.

la introducción del uso de arados pesados (con ruedas y vertedera) permitió un cultivo más profundo de los suelos del norte de europa (se incorporó a lo largo del  en las regiones al norte de los alpes, mientras que los suelos frágiles de la zona mediterránea seguían vinculados al arado romano). los molinos hidráulicos (posteriormente los de viento introducidos desde persia) incrementaron de forma importante la productividad del trabajo, al igual que la mejora paulatina de los aperos agrícolas, como nuevos tipos de trillos, hoces y guadañas.

el cambio del buey por el caballo como animal de tiro fue el resultado de dos avances tecnológicos —el uso de la herradura y el desarrollo de la collera— que permitían al caballo tirar de mayores cargas más fácilmente. esto aumentó la eficiencia del transporte por tierra, tanto para el comercio como para las campañas militares, y sumado a la mejora general de la red de carreteras aumentó las oportunidades comerciales para las comunidades rurales mejor comunicadas. en algunas zonas con tierras especialmente fértiles, se introdujo la rotación de cultivos de tres hojas (rotación trienal, asociando un cereal de primavera o una leguminosa a un cereal de invierno), lo que reducía al 33 en vez de al 50 % la necesidad de barbecho frente al sistema de año y vez, aumentando la producción y haciéndola más diversificada. la posibilidad de abonado, estaba restringida a la disponibilidad de ganadería asociada, que, en las zonas y periodos en que se incrementó, tuvo un importante impacto en la vida campesina, aunque no siempre positivo para los agricultores, cuyos intereses estaban en contradicción con los de los ganaderos, habitualmente de condición privilegiada (el concejo de la mesta y asociaciones ganaderas similares en los reinos cristianos peninsulares). el ejemplo de los monasterios, especialmente de la orden benedictina expandidos por toda europa occidental (cluny y císter), extendió prácticas agrícolas, de gestión de las propiedades y de industria alimentaria. en zonas de europa meridional (la sicilia y la españa musulmanas), los árabes introdujeron mejoras agrícolas, especialmente en sistemas de regadío (norias de murcia, acequias de valencia), el aprovechamiento de las laderas (bancales de las alpujarras), zonas inundables (arroz) y el cultivo intensivo de huertas, con la generalización de los frutales mediterráneos (naranjos, almendros) y todo tipo de verduras, que caracterizarán el estereotipo de la alimentación de los campesinos sometidos de estas zonas, de origen musulmán, frente a los conquistadores cristianos (villano harto de ajos llamaba don quijote a sancho).

estos cambios causaron un crecimiento, tanto en la variedad como en la cantidad de las cosechas, que tuvo efectos importantes en la dieta de la población. el campo fue el gran protagonista en la plena edad media europea. los recursos que aportaba la agricultura y la ganadería eran la base de la economía y la tierra era el centro de las relaciones sociales, siendo la distribución de sus excedentes la que permitió la revolución urbana que se vivió entre los siglos  y , cumbre del periodo denominado óptimo medieval, beneficiado por un clima especialmente benigno. la tasa de crecimiento promedio interanual de la población europea durante el período 1000-1300 fue de 0,2 %. entre las causas de la reducción de la tasa de mortalidad que permitió ese crecimiento, leve pero sostenido, se ha sugerido la mejora en la alimentación producto de la incorporación del octavo aminoácido, gracias al consumo de la lenteja.

la expansión agrícola de las tierras cultivables se hizo a costa de la reducción de la superficie del bosque y de la incorporación de tierras marginales y aunque contribuyó al crecimiento de la producción de alimentos, inevitablemente conducía a las consecuencias negativas de la ley de los rendimientos decrecientes, lo que estuvo entre las causas lejanas o precondiciones de la crisis del . a pesar de los progresos, la agricultura medieval manifestó siempre signos de precariedad debido a la imposibilidad de realizar la inversión productiva de los excedentes (extraídos en forma de renta feudal por la nobleza y el clero) y su estrecha dependencia de las condiciones naturales.

edad moderna 
durante el antiguo régimen los países del sur y este de europa prolongaron el sistema económico feudal, especialmente en la agricultura, pudiéndose hablar de una refeudalización evidente desde la crisis del , en que se reafirmó la posición predominante de los señores frente a los campesinos, que seguían siendo la inmensa mayoría de la población, pero que no tenían posibilidad de iniciar la acumulación del capital necesaria para la transformación agraria. en cambio, en la europa noroccidental, especialmente en países bajos e inglaterra, los cambios sociales y políticos (revolución burguesa) se vieron acompañados en el campo por una revolución agrícola previa a la revolución industrial del , que intensificó los cultivos, aumentando los rendimientos gracias a mejoras técnicas y productivas (rotación de cultivos de cuatro hojas de waasland; aperos de jethro tull) y a la introducción de nuevos cultivos.

la integración de la economía mundial tras la era de los descubrimientos permitió un intercambio de cultivos a nivel planetario: productos del viejo mundo, tanto de zonas templadas como el trigo y la vid, como de zonas cálidas como la caña de azúcar, el algodón y el café, fueron introducidos con éxito en américa; mientras que productos del nuevo mundo como el maíz, la patata, el tomate, el pimiento y el tabaco diversificaron la agricultura europea y del resto de los continentes. ya en época industrial, la explotación del caucho, restringida inicialmente a la silvicultura amazónica, también se acabó extendiendo a otras zonas ecuatoriales a pesar de todo el cuidado que se puso en impedirlo.

edad contemporánea 
la ideología del liberalismo económico propugnó la liberación del mercado de tierras y la imposición de la propiedad privada sobre ellas, con distintas manifestaciones según los países (enclosures en inglaterra desde el ; en españa supresión de mayorazgos y señoríos desde las cortes de cádiz, desamortización de mendizábal en 1836). la formación de mercados nacionales unificados implicaba la unificación de los pesos y medidas, y la liberalización de los precios frente al anterior proteccionismo mercantilista, tarea que el despotismo ilustrado había iniciado desde supuestos fisiócratas a mediados del . la supresión de la tasa del trigo en españa en 1765 estuvo entre las causas del motín de esquilache, a partir de lo cual la lenta tramitación de una ley agraria no llegó a resultados efectivos (informe de jovellanos, 1795). en el imperio austríaco se produjo la abolición de la servidumbre (josé ii, 1785), que en el imperio ruso no llegó hasta 1861 (reforma de alejandro ii). en francia, la revolución de 1789 suprimió los derechos feudales, proporcionando una base de pequeños propietarios pero con suficiente capacidad de capitalización, muy implicados con su tierra, que caracterizó desde entonces la vitalidad y especial fuerza social y política del campo francés. en inglaterra, el predominio de los terratenientes y la gentry en el parlamento logró mantener hasta bien entrado el  el proteccionismo de las corn laws para evitar un descenso en el precio del trigo, en perjuicio de los industriales que patrocinaron la escuela de mánchester. lo que sí se había producido es la drástica reducción de la población activa agraria ante cada vez mayor productividad del trabajo. la falta de expectativas de trabajo en el campo para una población creciente (explosión demográfica)y la ruptura de las redes de solidaridad tradicionales en las parroquias rurales (poor laws, desaparición de los comunales —en españa con la desamortización de madoz, 1855—) condujo a un imparable éxodo rural que alimentó los suburbios de las ciudades industriales.

el uso de abonos químicos (fosfatos, nitratos, etc.) la mecanización y los estudios científicos de la edafología y la ingeniería agrícola transformaron la agricultura, a finales del , en una actividad similar a la industrial en cuanto a su conexión con la ciencia y tecnología. no obstante, la dependencia de la climatología y la periódica irrupción de plagas (hambre irlandesa de 1845-1849, con afectación de la patata, filoxera desde 1863, con afectación de la vid) produjo periódicas crisis agrícolas.

la división del mundo en países desarrollados y subdesarrollados tuvo en la agricultura uno de sus aspectos: los primeros caracterizados por una agricultura especializada y de mercado con altos rendimientos (incluso en los denominados países nuevos donde la presión de la población sobre la superficie es menor); mientras que en los segundos se produjo una división por zonas entre una agricultura de subsistencia de explotaciones familiares con tecnología tradicional y sometida a la presión del crecimiento demográfico, y una agricultura de plantación de monocultivos destinados al mercado internacional, que también presiona sobre los cada vez más reducidos espacios naturales (deforestación).

la revolución verde de la segunda mitad del  significó un salto cualitativo en la tecnificación de la agricultura en todo el mundo, basándose en mejoras tecnológicas avanzadas como las semillas de alto rendimiento, que a finales de  experimentó un nuevo impulso con la biotecnología (ogm). simultáneamente, la evolución generalizada hacia una agricultura de mercado produjo la cada vez mayor dependencia de los plaguicidas y el abonado intensivo, con graves problemas medioambientales como la contaminación de suelos y acuíferos y una drástica reducción de la biodiversidad; a lo que se ha pretendido responder con el planteamiento de una denominada agricultura sostenible. el total de la superficie global dedicada a las actividades agrarias se sitúa desde finales de los 50 entre el 35% y el 40%.

actualidad 

, especialmente con la aparición del tractor, las exigentes tareas de sembrar, cosechar y trillar pueden realizarse de forma rápida y a una escala antes inimaginable. según la academia internacional de ingeniería de estados unidos. la mecanización agraria es uno de los 20 mayores logros de la ingeniería del .
a principios del , en estados unidos se necesitaba un granjero para alimentar de 2 a 5 personas, mientras que hoy, gracias a la tecnología, los agroquímicos y las variedades actuales, un granjero puede alimentar a 130 personas. el costo de esta productividad es un gran consumo energético, generalmente de combustibles fósiles.

la difusión de la radio y la televisión (medios de comunicación), así como de la informática, son de gran ayuda, al facilitar informes meteorológicos, estudios de mercado, etc.

además de comida para humanos y sus animales, se produce cada vez con más amplia utilidad tales como flores, plantas ornamentales, madera, fertilizantes, pieles, cuero, productos químicos (etanol, plásticos, azúcar, almidón), fibras (algodón, cáñamo, lino), combustible (biodiésel, el propio etanol, que ahora ya se está obteniendo del maíz), productos biofarmacéuticos, y drogas tanto legales como ilegales (tabaco, marihuana, opio, cocaína). también existen plantas creadas por ingeniería genética que producen sustancias especializadas (como, por ejemplo, el maíz transgénico, que, al igual que la obtención de etanol, está modificando la economía de los cultivos de esta planta y la vida de las comunidades que de ella siguen dependiendo).

la manipulación genética, la mejor gestión de los nutrientes del suelo y la mejora en el control de las semillas han aumentado enormemente las cosechas por unidad de superficie, a cambio estas semillas se han vuelto más sensibles a plagas y enfermedades, lo que conlleva una necesidad de estos últimos mayor por parte del agricultor; prueba de ello es el resurgimiento de antiguas variedades, muy resistentes a las enfermedades y plagas, por su rusticidad. al mismo tiempo, la mecanización ha reducido la exigencia de mano de obra. las cosechas son generalmente menores en los países más pobres, al carecer del capital, la tecnología y los conocimientos científicos necesarios.

la agricultura moderna depende en gran medida de la tecnología y las ciencias físicas y biológicas. la irrigación, el drenaje, la conservación y la sanidad, que son vitales para una agricultura exitosa, exigen el conocimiento especializado de ingenieros agrónomos. la química agrícola, en cambio, trata con la aplicación de fertilizantes, insecticidas y fungicidas, la reparación de suelos, el análisis de productos agrícolas, etc.

las variedades de semillas han sido mejoradas hasta el punto de poder germinar más rápido y adaptarse a estaciones más breves en distintos climas. las semillas actuales pueden resistir a pesticidas capaces de exterminar a todas las plantas verdes. los cultivos hidropónicos, un método para cultivar sin tierra, utilizando soluciones de nutrientes químicos, pueden ayudar a cubrir la creciente necesidad de producción a medida que la población mundial aumenta.

otras técnicas modernas que han contribuido al desarrollo de la agricultura son las de empaquetado, procesamiento y mercadeo. así, el procesamiento de los alimentos, como el congelado rápido y la deshidratación han abierto nuevos horizontes a la comercialización de los productos y aumentado los posibles mercados.

la mayoría de las personas en situación de pobreza alrededor del mundo dependen de la agricultura. por ello, la seguridad alimentaria y la agricultura están siendo promovidas por gobiernos y organismos de desarrollo como una estrategia para favorecer a las personas en situación de pobreza y estimular el crecimiento económico. estas intervenciones agrícolas incluyen tecnología, habilidades y el entorno regulatorio. se ha planteado analizar el impacto de varias de estas intervenciones como, por ejemplo, la titulación de tierras, la capacitación y tecnología, las escuelas de campo para agricultores, el pago por servicios ambientales y la gestión forestal descentralizada.

un análisis de cinco revisiones sistemáticas concluyó, entre varios resultados, que las reformas de titulación de tierras tienen efectos positivos sobre la productividad agrícola y en los ingresos de aquellos beneficiados. asimismo, las innovaciones tecnológicas impactan positivamente en la seguridad alimentaria familiar, mientras que las escuelas de campo para agricultores demostraron ser eficaces en aumentar la producción agrícola. a pesar de que también se obtuvieron otros resultados, todavía queda pendiente comprender por qué algunos programas son más eficaces que otros, por lo que es recomendable realizar más investigaciones que estudien la gama completa de impactos relevantes y evalúen resultados sociales más amplios.

sector agrícola 
sector agrícola es el sector de la economía que produce  productos agrícolas (materias primas de origen vegetal).

no debe confundirse con el sector agrario, que incluye también la ganadería y las demás actividades económicas del campo, ni con el sector primario, que incluye otros sectores productores de materias primas, como la minería y la explotación forestal.

habitualmente se utiliza la expresión para identificar los intereses sectoriales de las empresas agrícolas o, genéricamente, de la totalidad de los habitantes de zonas agrícolas, puesto que son determinantes en la vida económica de la mayor parte de las regiones rurales. en la política de determinados países, especialmente en los estados unidos, funcionan como un lobby o grupo de presión.

producto agrícola 
producto agrícola es la denominación genérica de cada uno de los productos de la agricultura, la actividad humana que obtiene materias primas de origen vegetal a través del cultivo. no se consideran productos agrícolas estrictamente los procedentes de la explotación forestal. menos habitual es la distinción con los productos procedentes de la recolección, que en algunos casos es todavía una actividad económica estimable (por ejemplo, la recolección de setas –que propiamente no son vegetales, sino hongos–).

según el destino que se dé al producto, puede hacerse una división entre productos agrícolas alimentarios y productos agrícolas industriales. de los alimentarios, los más importantes (por ser la base de la alimentación humana y de la ganadería), destacan los cereales (trigo, arroz, maíz,tomate etc.); la patata y otros tubérculos; legumbres; las plantas oleaginosas (olivo, girasol, soja, colza); la vid y otras plantas susceptibles de producir distintas bebidas alcohólicas; las plantas azucareras; y los productos hortofrutícolas. de los industriales, imprescindibles para muchos procesos industriales, destacan las materias primas para la industria textil, como el algodón, el lino textil, el esparto, etc.; y otros de gran importancia económica, como el caucho y el tabaco. las plantas tintóreas, que fueron de gran importancia hasta la revolución industrial, han sido sustituidas por tintes químicos. la producción de biocombustibles a partir de restos vegetales o cultivados expresamente para ello ha sido objeto de gran desarrollo en los últimos años.

no debe confundirse producción agrícola con producción agraria, que incluye, además de los productos de la agricultura, los de las demás actividades agrarias, especialmente la ganadería. otro concepto confluyente es el de la totalidad de los productos del campo o productos rurales (lo rural). estrictamente, la producción rural también incluye los productos de la industria rural, especialmente los de la industria alimentaria local o tradicional y los de la artesanía rural.

tampoco se debe confundir con la aportación del sector primario a la producción total (pib o pnb según cómo se considere), que suele dividirse en los tres sectores de la economía, puesto que el sector primario incluye, además, la pesca.para que los agricultores puedan producir alimentos hacen uso de dos recursos naturales importantes:  
el suelo y el agua. esta labor a menudo la realizan,  en áreas donde la topografía es montañosa con altas pendientes donde se requieren prácticas para el manejo de la escarnecía y control de erosión.  el suelo y el agua son también recursos vitales para toda actividad humana. por tal razón el agricultor debe conocer las prácticas recomendadas para el uso efectivo y la conservación de estos recursos esenciales.

tipos de agricultura 

los tipos de agricultura pueden dividirse según muchos criterios distintos de clasificación:

según su dependencia del agua:
 de secano: es la agricultura producida sin aporte de agua por parte del mismo agricultor. nutriéndose el suelo de la lluvia o aguas subterráneas.
 de regadío: se produce con el aporte de agua por parte del agricultor, mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos.

según la magnitud de la producción y su relación con el mercado:
 agricultura de subsistencia: consiste en la producción de la cantidad mínima de comida necesaria para cubrir las necesidades del agricultor y su familia, sin apenas excedentes que comercializar. el nivel técnico es primitivo.
 agricultura industrial: se producen grandes cantidades, utilizando costosos medios de producción, para obtener excedentes y comercializarlos. típica de países industrializados, de los países en vías de desarrollo y del sector internacionalizado de los países más pobres. el nivel técnico es de orden tecnológico. también puede definirse como agricultura de mercado.

según se pretenda obtener el máximo rendimiento o la mínima utilización de otros medios de producción, lo que determinará una mayor o menor huella ecológica:
 agricultura intensiva: busca una producción grande en poco espacio. conlleva un mayor desgaste del sitio. propia de los países industrializados.
 agricultura extensiva: depende de una mayor superficie, es decir, provoca menor presión sobre el lugar y sus relaciones ecológicas, aunque sus beneficios comerciales suelen ser menores.

según el método y objetivos:
 agricultura tradicional: utiliza los sistemas típicos de un lugar, que han configurado la cultura del mismo, en periodos más o menos prolongados.
 agricultura industrial: basada sobre todo en sistemas intensivos, está enfocada a producir grandes cantidades de alimentos en menos tiempo y espacio —pero con mayor desgaste ecológico—, dirigida a mover grandes beneficios comerciales.
 agricultura orgánica: biológica o ecológica (son sinónimos): crean diversos sistemas de producción que respeten las características ecológicas de los lugares y geobiológicas de los suelos, procurando respetar las estaciones y las distribuciones naturales de las especies vegetales, fomentando la fertilidad del suelo.
 agricultura natural: se recogen los productos producidos sin la intervención humana y se consumen.
agricultura por contrato: es un acuerdo entre un agricultor y una empresa, establecido antes de que comience la producción. dicho acuerdo varía por región, y compromete a la empresa a proporcionar recursos y servicios al agricultor, tales como transporte, certificación, suministro de insumos o créditos. para que los agricultores renuncien a su autonomía en la producción y comercialización de sus productos, es necesario ofrecerles importantes ganancias. una revisión resume los hallazgos de 75 reportes, que cubren 26 ejemplos empíricos de agricultura por contrato en 13 países en desarrollo. la conclusión de dicha revisión es que la agricultura por contrato puede aumentar los ingresos de los agricultores entre 23% y 54%. asimismo, se concluye que los agricultores más pobres generalmente no son parte de estos esquemas. estos resultados, sin embargo, deben examinarse con cuidado debido a posibles sesgos en las estimaciones, ya que no existen datos de agricultores que se retiran del programa o que fracasan en los primeros años, por ejemplo.

impacto negativo sobre el medio ambiente

pérdida de la biodiversidad y deforestación 

la concentración parcelaria, la deforestación y el drenaje de marismas para la explotación agrícola reducen la superficie disponible para la vida silvestre y fragmentan los hábitat naturales. los plaguicidas y herbicidas destruyen gran número de insectos y plantas no deseadas, por lo que afectan a especies más grandes que ven reducidas sus fuentes de alimentos. estas formas de vida que se ven afectadas pueden ser importantes recicladores de nutrientes del suelo, polinizadores de cultivos y predadores de insectos dañinos. es decir, la pérdida de biodiversidad comienza con la fase de preparación de la tierra para el desarrollo agrícola y continúa después. esta pérdida de biodiversidad es una constante que no se reduce ni siquiera en aquellos países que valoran y protegen la naturaleza. asimismo, la degradación de la tierra, la salinización y el exceso de extracción de agua provocados por la agricultura afectan a la base de su propio futuro.

muchos de estos problemas van agotando y desertizando el suelo, obligando a abandonar unos terrenos para arar otros nuevos que, a su vez, se agotan, creando un círculo vicioso que va destruyendo el entorno. un ejemplo claro es la progresiva deforestación de la selva del amazonas.

emisión de gases de efecto invernadero 
la agricultura es también una importante fuente de contaminación del aire y de gases de efecto invernadero. el amoniaco es una de las causas principales de la lluvia ácida que daña los árboles, acidifica los suelos, los lagos y los ríos, perjudicando la biodiversidad. las emisiones de amoniaco procedentes de los fertilizantes minerales representan aproximadamente el 16% y la combustión de biomasa y residuos de cultivos el 18%. asimismo, la combustión de biomasa de plantas provoca la emisión de otros potentes contaminantes del aire, como dióxido de carbono, óxido nitroso y partículas de humo. los seres humanos son responsables aproximadamente del 90% de la combustión de biomasa, principalmente por la quema deliberada de vegetación forestal, asociada con la deforestación, y residuos de pastos y cultivos para favorecer el crecimiento de nuevos cultivos y destruir hábitats de insectos dañinos. el cultivo de arroz es otra fuente agrícola importante de metano, que representa aproximadamente una quinta parte del total de las emisiones.

erosión y uso del suelo 
la agricultura, especialmente la agricultura intensiva o industrial, tiene un impacto negativo sobre el suelo. entre los problemas frecuentes se pueden mencionar:

erosión del terreno
 agotamiento de minerales del suelo
salinización del suelo en zonas secas
 competencia entre los agrocombustibles y la alimentación

agroquímicos 
los pesticidas, herbicidas y otro tipo de agroquímicos afectan de varias maneras al ecosistema. algunas de estos problemas incluyen:

 contaminación por nitrógeno y fósforomagnesio en ríos, lagos y aguas subterráneas
 contaminación por residuos de pesticidas del suelo, agua y aire
 causar desequilibrios en la biota por el uso indiscriminado de pesticidas

otros problemas 

 contaminación por desechos orgánicos

maquinaria, equipos y herramientas agrícolas

maquinaria agrícola 

las maquinarias son elementos que se utilizan para dirigir la acción realizada por las fuerzas de trabajo a base de energía; por su parte en el campo agrícola, los mecanismos a motor que se emplean en estas labores aligeran la producción y mejoran las técnicas de cultivo. entre las máquinas agrícolas más utilizadas en las labores del campo se mencionan:
 tractor: es una máquina agrícola muy útil, con ruedas o cadenas diseñadas para moverse con facilidad en el terreno y potencia de tracción que permite realizar grandes tareas agrícolas, aun en terrenos encharcados. tiene dos pedales de freno y está acondicionando para halar rastras. hay dos tipos de tractores: el de oruga, de gran estabilidad y fuerza, y el de ruedas, capaz de desplazarse hasta por carreteras; posee mayor velocidad que el de oruga.
 motocultor: es una máquina agrícola de un solo eje y se opera por manillar; suele tener mediana potencia pero, en cambio puede ser muy versátil con los numerosos aperos e implementos que se han venido desarrollando. es la maquinaria ideal para parcelas pequeñas o minifundios, muy frecuentes en los países del sur de europa, y también del sudeste asiático, así como de otras partes del mundo; la fuerza del motor es bastante reducida (motores monocilíndricos de gasolina o diésel de unos 200 cm³ en promedio) pero queda compensada por la escasa velocidad, lo que le da una gran potencia. aunque también puede emplearse en parcelas relativamente grandes con un asiento para el conductor, su empleo ha venido siendo sustituido parcialmente por los tractores más grandes, esenciales en las labores de integración parcelaria, como la que se ha llevado a cabo en francia y en otros países, por lo que su uso ha venido limitándose cada vez más para las labores hortícolas, en jardinería y de ornamento en las parcelas minifundistas. los implementos del motocultor pueden variar desde las cosechadores, sembradoras, fumigadoras, transporte y hasta toma de fuerza para bombas de riego y otros fines. seguirá siendo esencial en las parcelas en los terrenos bastante desnivelados y fragmentados por el relieve.
 cosechadora: o segadora es una máquina agrícola de motor potente, peine cortador para segar las plantas maduras de cereales y un largo rastrillo que va delante de la máquina y gira sobre un eje horizontal.

equipos agrícolas 

los equipos agrícolas son un grupo de aparatos diseñados para abrir surcos en la tierra, desmenuzar, fumigar y fertilizar en el suelo.
 arado: es un equipo agrícola diseñado para abrir surcos en la tierra; está compuesto por una cuchilla, reja, vertedera, talón, cama, timón y mancera, las cuales sirven para cortar y nivelar la tierra, sostener las piezas del arado, fijar el tiro y servir de empuñadura. existen diversos tipos de arados, pero los más conocidos son:
 arado de vertedera, formado por la reja, cuchillas y la vertedera.
 arado de discos: formado por discos cóncavos para abrir surcos profundos.
 arado superficial, para remover la capa superior del suelo.
 arado de subsuelo, para remover la tierra a profundidad.
 rastra: es un equipo agrícola diseñado para desmenuzar las partes o porciones de tierra que han sido removidas por el arado; están compuestas por un armazón que pueden ser de madera y metal, los dientes y el enganche que la une al tractor.
 asperjadora: es un equipo agrícola diseñado para fumigar; está compuesta por un depósito de líquido, bomba de presión, tapa, boca, tanque y válvula de presión, correas, manguera, llave y la boquilla por donde sale el líquido para fumigar, sea insecticida, fungicida o herbicida. la asperjadora manual se coloca en la espalda del rociador y éste lleva colocada en la boca y nariz una mascarilla especial para evitar que los fuertes olores despedidos por la sustancia que expele la asperjadora le hagan daño.
 sembradora de siembra directa: es un equipo para colocar las simientes sobre la cama de siembra, sin laboreo previo.
 abonadora: es un equipo agrícola diseñado para distribuir fertilizantes; está compuesta por tres partes principales: la tolva o depósito del abono, el tubo de caída del fertilizante y el distribuidor del fertilizante.
 empacadora: es un equipo agrícola diseñado para empaquetar o empacar la paja de los cereales u otras plantas herbáceas forrajeras en balas (también llamadas pacas o alpacas).

herramientas agrícolas 

las herramientas agrícolas son instrumentos que se utilizan para labrar la tierra, cargar arena, deshierbar, remover la tierra, abrir zanjas, transportar abono o material, etc. son muchas y muy variadas las herramientas agrícolas, entre las que se mencionan:
 azadas: son herramientas con extremo en forma de pala; son de metal con borde inferior de filo cortante; sirven para remover la tierra.
 barretones: son palancas de acero terminadas en hoja plana y semiplana del mismo metal, mango de mediana longitud.
 carretillas: son cargos pequeños que tienen una rueda y sirven para cargar y descargar material agrícola, sea arena, tierra, abonos.
 escardillas: constituyen variantes de las azadas, de menor anchura, utilizadas para escardar, es decir, para limpiar los cultivos de cardos y de otras hierbas y plantas indeseables.
 machetes: son herramientas diseñadas para cortar; tienen una hoja de acero larga y afilada, unida a un mango de madera.
 palas: son láminas de metal, preferiblemente acero, que se usan para labrar la tierra; pueden ser de punta o de forma ancha; tienen borde inferior con filo cortante y mango largo de madera terminado en un asa de metal.
 picos: son instrumentos compuestos de una parte de acero cuyos extremos terminan en forma de pala rectangular, por un lado, y por la tierra en forma vertical; tiene una pala rectangular con borde inferior de filo y mango de madera o metal.
 rastrillos: diseñados para cubrir o rastrillar semillas; tienen una parte horizontal de metal y formada por dientes delgados o gruesos según el uso.
 regaderas: son envases de metal con depósito para agua, con un tubo que termina en una pieza redonda con muchos agujeros pequeños; sirve para regar plantas.
 trasplantadora: son pequeñas palas de metal en forma de cuchara pequeña, de bordes afilados y mango de madera. sirven para sacar semillas.

diferencias entre maquinarias, equipos y herramientas según su uso 
la diferencia es que las maquinarias se encargan de remover la tierra, mientras que los equipos se encargan de ayudar al terreno, de deshacerse de lo que no debería estar en la tierra, y las herramientas ayudan a transportar y excavar para sembrar un nuevo cultivo.

importancia de las maquinarias, equipos y herramientas en la labor agrícola 
la importancia que existe en:
 las maquinarias agrícolas se utilizan para arrastrar, desmenuzar o remover la tierra, limpieza y para sembrar.
 los equipos agrícolas se utilizan para labrar la tierra, eliminar la maleza, fumigar las plantas y para abonar el suelo.
 las herramientas agrícolas se utilizan para abrir zanjas, cargar tierra, extraer raíces, arrancar hierbas, perforar el suelo y rociar con agua las plantas.

políticas agrarias 
la política agraria es muy compleja debido a la necesidad de equilibrar la ecología, las necesidades del país y los problemas sociales de quienes viven del campo.

la agricultura es un tema clave en la lucha por la justicia global. a pesar de existir un exceso de comida en los mercados mundiales, que hace que los precios caigan de forma continuada, aún no se ha resuelto el problema del hambre en el mundo. la rápida pérdida de tierras cultivables y la disminución de la cantidad de agua dulce disponible, de la que un 70 % se utiliza para la agricultura, son hoy una de las principales causas de la pobreza. la lucha contra el hambre que sufren 800 millones de seres humanos no es posible sin una profunda reforma de la política agraria global.

los países ricos protegen a sus agricultores, bien a través de subvenciones a la producción, bien a través de fuertes aranceles a los productos extranjeros. esto causa que los agricultores de países pobres se vean incapaces de competir en igualdad, por lo que actualmente existe una gran oposición por parte de muchos sectores a estos apoyos.

las patentes otorgadas a las compañías que desarrollan nuevos tipos de semillas por ingeniería genética han permitido que se licencien a los agricultores las semillas de forma muy similar a la utilizada para licenciar software. esto ha cambiado la balanza de poder en favor de los fabricantes de semillas, que pueden ahora dictar términos y condiciones antes imposibles. debido a que si el agricultor no accede a las demandas de la compañía, esta no le vende la semilla. esto ha hecho que muchos les acusen de biopiratería, ya que muchas de estas empresas se dedican a investigar las propiedades de las plantas, partiendo de conocimientos milenarios. dándose la paradoja de que al patentar estos conocimientos, obligando a los pueblos de los que han aprendido dicho conocimiento, a pagarles por su uso.

estudios económicos 
con objeto de impulsar las exportaciones de productos agrícolas, diversos organismos gubernamentales publican estudios económicos por productos y por países, a través de internet. entre otros, se encuentran el fas del departamento de agricultura de los estados unidos (usda), agricultura y agroalimentario canadá (aafc), austrade y nzte, que representan cuatro de los países más importantes a nivel de exportación de productos agrícolas. la federación de asociaciones de comercio internacional publica estudios de fas y aafc, así como de otros organismos no gubernamentales, en su página web globaltrade.net.

filosofía de la agricultura 

la filosofía de la agricultura es, a grandes rasgos, una disciplina dedicada a la crítica sistemática de los marcos filosóficos (o cosmovisiones éticas) que son la base para las decisiones relativas a la agricultura.

muchos de estos puntos de vista también se utilizan en la toma de decisiones sobre el uso del suelo en general. en el uso diario, puede definirse como la búsqueda de la sabiduría asociada a la agricultura, como uno de los componentes que fundan la civilización.

simbología 
la agricultura se representa del mismo modo que a la diosa ceres, coronada de espigas, con un arado al lado y un arbusto que empieza a florecer. algunas veces tiene un cuerno de la abundancia lleno de toda clase de frutos y ambas manos sobre una pala o azada. otros la pintan apoyada sobre el zodiaco, para significar que las estaciones arreglan los trabajos de la agricultura y revestida de un ropaje verde, símbolo de la esperanza.

en algunas medallas es representada con una mujer que tiene echados a sus pies un león y un toro, el uno emblema de la tierra y el otro, de la labranza. en una piedra grabada de la biblioteca del vaticano, se ve representada la agricultura por psiquis, apoyándose, en una pala como trabajo en que el alma encuentra lugar para la meditación. el genio de la agricultura se simboliza por medio de un niño desnudo, de una fisonomía risueña y coronado de adormideras; en una mano tiene un manojo de espigas y en la otra un racimo de uvas.

véase también 

 agricultura de conservación
 agricultura de precisión
impacto ambiental de la agricultura
cultura
 agricultura de secano
 cosecha
 anexo:cronología de las tecnologías de la agricultura y alimentación
 geografía rural
 siembra directa
 manejo integrado de plagas
 política agrícola común de la unión europea
 revolución verde
 subsidio agrícola
 cambio climático y agricultura
 muestreo de suelo agrícola

notas

bibliografía 
 irouleguy, victoria. de agrarische geschiedenis van west-europa, utrecht-amberes 1964
 luelmo, julio. historia de la agricultura en europa y américa. madrid: ediciones istmo, 1975.
 marcel mazoyer, laurence roudart: histoire des agricultures du monde: du néolithique à la crise contemporaine, parís: seuil, 2002, isbn 2-02-053061-9, engl. a history of world agriculture: from the neolithic age to the current crisis, new york: monthly review press, 2006, isbn 1-58367-121-8

enlaces externos 

 
 panorama agrario — guías, noticias y bolsa de trabajo del sector agrario.
 magrama —ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente (españa)—. 
 agp, noticias de agricultura. 
 web informativa sobre agriculturas.
 efeagro, periodismo agroganadero.
 agriculturas campesinas, globalización y desarrollo agrícola sostenible.
 united agriculture.
 red profesional sobre agroalimentación chil.org , avalada por el magrama —ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente (españa)
 fundación para el desarrollo socioeconómico y restauración ambiental, fundesyram (el salvador)
 shot informativo (tec de monterrey) el campo

tecnología
se denomina astronomía galáctica a la investigación astronómica de nuestra galaxia, la vía láctea.

la diferencia entre astronomía galáctica y astronomía extragaláctica solo se empezó a hacer a principios del siglo pasado, cuando las observaciones de edwin hubble mostraron sin lugar a dudas que la nebulosa de andrómeda era una galaxia similar a la nuestra, y a una considerable distancia de ella.

los objetos de interés en nuestra galaxia son muchos, incluyendo estrellas, nubes interestelares —-que es donde la formación estelar se realiza—-, nuestro centro galáctico —-que estamos casi seguros posee un agujero negro—-, etc.

véase también 
 galaxia

astrofísica galáctica
disciplinas de la astronomía
ascii (acrónimo inglés de american standard code for information interchange —código estándar estadounidense para el intercambio de información—), pronunciado generalmente  o (rara vez) [ásθi] o [ási], es un código de caracteres basado en el alfabeto latino, tal como se usa en inglés moderno. fue creado en 1963 por el comité estadounidense de estándares (asa, conocido desde 1969 como el instituto estadounidense de estándares nacionales, o ansi) como una evolución de los conjuntos de códigos utilizados entonces en telegrafía. más tarde, en 1967, se incluyeron las minúsculas, y se redefinieron algunos códigos de control para formar el código conocido como us-ascii.

el código ascii utiliza 7 bits para representar los caracteres, aunque inicialmente empleaba un bit adicional (bit de paridad) que se usaba para detectar errores en la transmisión. a menudo se llama incorrectamente ascii a varios códigos de caracteres de 8 bits que extienden el ascii con caracteres propios de idiomas distintos al inglés, como el estándar iso/iec 8859-1.

ascii fue publicado como estándar por primera vez en 1967 y fue actualizado por última vez en 1986. en la actualidad define códigos para 32 caracteres no imprimibles, de los cuales la mayoría son caracteres de control que tienen efecto sobre cómo se procesa el texto, más otros 95 caracteres imprimibles que les siguen en la numeración (empezando por el carácter espacio).

casi todos los sistemas informáticos actuales utilizan el código ascii o una extensión compatible para representar textos y para el control de dispositivos que manejan letras o cualquier símbolo en el teclado.

vista general 
las computadoras únicamente entienden números. el código ascii es un método de traducción de letras y símbolos a números como ‘a=97’ o ‘/=47’ .

como otros códigos de formato de representación de caracteres, el ascii es un método para una correspondencia entre cadenas de bits y una serie de símbolos (alfanuméricos y otros), permitiendo de esta forma la comunicación entre dispositivos digitales así como su procesado y almacenamiento. el código de caracteres ascii —o una extensión compatible (ver más abajo)— se usa casi en todas las computadoras, especialmente con computadoras personales y estaciones de trabajo. el nombre más apropiado para este código de caracteres es "us-ascii".

ascii es, en sentido estricto, un código de siete bits, lo que significa que usa cadenas de bits representables con siete dígitos binarios (que van de 0 a 127 en base decimal) para representar información de caracteres. en el momento en el que se introdujo el código ascii muchas computadoras trabajaban con grupos de ocho bits (bytes u octetos), como la unidad mínima de información; donde el octavo bit se usaba habitualmente como bit de paridad con funciones de control de errores en líneas de comunicación u otras funciones específicas del dispositivo. las máquinas que no usaban la comprobación de paridad asignaban al octavo bit el valor cero en la mayoría de los casos, aunque otros sistemas como las computadoras prime, que ejecutaban primos ponían el octavo bit del código ascii a uno.
el código ascii define una relación entre caracteres específicos y secuencias de bits; además de reservar unos cuantos códigos de control para el procesador de textos, y no define ningún mecanismo para describir la estructura o la apariencia del texto en un documento; estos asuntos están especificados por otros lenguajes como los lenguajes de etiquetas.

historia 

el código ascii se desarrolló en el ámbito de la telegrafía y se usó por primera vez comercialmente como un código de teleimpresión impulsado por los servicios de datos de bell. bell había planeado usar un código de seis bits, derivado de fieldata, que añadía puntuación y letras minúsculas al más antiguo código de teleimpresión baudot, pero se les convenció para que se unieran al subcomité de la agencia de estándares estadounidense (asa), que había empezado a desarrollar el código ascii. baudot ayudó en la automatización del envío y recepción de mensajes telegráficos, y tomó muchas características del código morse; sin embargo, a diferencia del código morse, baudot usó códigos de longitud constante. comparado con los primeros códigos telegráficos, el código propuesto por bell y asa resultó en una reorganización más conveniente para ordenar listas (especialmente porque estaba ordenado alfabéticamente) y añadió características como la 'secuencia de escape'.

la agencia de estándares estadounidense (asa), que se convertiría más tarde en el instituto nacional estadounidense de estándares (ansi), publicó por primera vez el código ascii en 1963. el ascii publicado en 1963 tenía una flecha apuntando hacia arriba (↑) en lugar del circunflejo (^) y una flecha apuntando hacia la izquierda en lugar del guion bajo (_). la versión de 1967 añadió las letras minúsculas, cambió los nombres de algunos códigos de control y cambió de lugar los dos códigos de control ack y esc de la zona de letras minúsculas a la zona de códigos de control.

ascii fue actualizado en consecuencia y publicado como ansi x3.4-1968, ansi x3.4-1977, y finalmente ansi x3.4-1986.
otros órganos de estandarización han publicado códigos de caracteres que son idénticos a ascii. estos códigos de caracteres reciben a menudo el nombre de ascii, a pesar de que ascii se define estrictamente solamente por los estándares asa/ansi:

 la asociación europea de fabricantes de computadores (ecma) publicó ediciones de su clon de ascii, ecma-6 en 1965, 1967, 1970, 1973, 1983, y 1991. la edición de 1991 es idéntica a ansi x3.4-1986.
 la organización internacional de estandarización (iso) publicó su versión, iso 646 (más tarde iso/iec 646) en 1967, 1972, 1983 y 1991. en particular, iso 646:1972 estableció un conjunto de versiones específicas para cada país donde los caracteres de puntuación fueron reemplazados con caracteres no ingleses. iso/iec 646:1991 la international reference version es la misma que en el ansi x3.4-1986.
 la unión internacional de telecomunicaciones (itu) publicó su versión de ansi x3.4-1986, recomendación itu t.50, en 1992. a principios de la década de 1970 publicó una versión como recomendación ccitt v.3.
 din publicó una versión de ascii como el estándar din 66003 en 1974.
 el grupo de trabajo en ingeniería de internet (ietf) publicó una versión en 1969 como rfc 20, y estableció la versión estándar para internet, basada en ansi x3.4-1986, con la publicación de rfc 1345 en 1992.
 la versión de ibm de ansi x3.4-1986 se publicó en la literatura técnica de ibm como página de códigos 367.

el código ascii también está incluido en unicode, constituyendo los primeros 128 caracteres (o los 'más bajos').

los caracteres de control ascii 

el código ascii reserva los primeros 32 códigos (numerados del 0 al 31 en decimal) para caracteres de control: códigos no pensados originalmente para representar información imprimible, sino para controlar dispositivos (como impresoras) que usaban ascii. por ejemplo, el carácter 10 representa la función "nueva línea" (line feed), que hace que una impresora avance el papel, y el carácter 27 representa la tecla "escape" que a menudo se encuentra en la esquina superior izquierda de los teclados comunes.

el código 127 (los siete bits a uno), otro carácter especial, equivale a "suprimir" ("delete"). aunque esta función se asemeja a otros caracteres de control, los diseñadores de ascii idearon este código para poder "borrar" una sección de papel perforado (un medio de almacenamiento popular hasta la década de 1980) mediante la perforación de todos los agujeros posibles de una posición de carácter concreta, reemplazando cualquier información previa. dado que el código 0 era ignorado, fue posible dejar huecos (regiones de agujeros) y más tarde hacer correcciones.

muchos de los caracteres de control ascii servían para marcar paquetes de datos, o para controlar protocolos de transmisión de datos (por ejemplo enquiry, con el significado: ¿hay alguna estación por ahí?, acknowledge: recibido o ", start of header: inicio de cabecera, start of text: inicio de texto, end of text: final de texto, etc.). escape y substitute permitían a un protocolo de comunicaciones, por ejemplo, marcar datos binarios para que contuviesen códigos con el mismo código que el carácter de protocolo, y que el receptor pudiese interpretarlos como datos en lugar de como caracteres propios del protocolo.
los diseñadores del código ascii idearon los caracteres de separación para su uso en sistemas de cintas magnéticas.

dos de los caracteres de control de dispositivos, comúnmente llamados xon y xoff generalmente ejercían funciones de caracteres de control de flujo para controlar el flujo hacia un dispositivo lento (como una impresora) desde un dispositivo rápido (como una computadora), de forma que los datos no saturasen la capacidad de recepción del dispositivo lento y se perdiesen.

los primeros usuarios de ascii adoptaron algunos de los códigos de control para representar "metainformación" como final-de-línea, principio/final de un elemento de datos, etc. estas asignaciones a menudo entraban en conflicto, así que parte del esfuerzo de convertir datos de un formato a otro comporta hacer las conversiones correctas de metainformación. por ejemplo, el carácter que representa el final-de-línea en ficheros de texto varía con el sistema operativo. cuando se copian archivos de un sistema a otro, el sistema de conversión debe reconocer estos caracteres como marcas de final-de-línea y actuar en consecuencia.

actualmente los usuarios de ascii usan menos los caracteres de control, (con algunas excepciones como "retorno de carro" o "nueva línea"). los lenguajes modernos de etiquetas, los protocolos modernos de comunicación, el paso de dispositivos basados en texto a basados en gráficos, el declive de las teleimpresoras, las tarjetas perforadas y los papeles continuos han dejado obsoleta la mayoría de caracteres de control.

caracteres imprimibles ascii 

el carácter 'espacio', designa al espacio entre palabras, y se produce normalmente por la barra espaciadora de un teclado. los códigos del 32 al 126 se conocen como caracteres imprimibles, y representan letras, dígitos, signos de puntuación y varios símbolos.

el ascii de siete bits proporciona siete caracteres "nacionales" y, si la combinación concreta de hardware y software lo permite, puede utilizar combinaciones de teclas para simular otros caracteres internacionales: en estos casos un backspace puede preceder a un acento abierto o grave (en los estándares británico y estadounidense, pero solo en estos estándares, se llama también "opening single quotation mark"), una tilde o una "marca de respiración".

!"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@abcdefghijklmnopqrstuvwxyz[\]^_`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{}|~

rasgos estructurales 

 los dígitos del 0 al 9 se representan con sus valores prefijados con el valor 0011 en binario (esto significa que la conversión bcd-ascii es una simple cuestión de tomar cada unidad bcd y prefijarla con 0011).
 las cadenas de bits de las letras minúsculas y mayúsculas solo difieren en un bit, simplificando de esta forma la conversión de uno a otro grupo.

otros nombres para ascii 

la rfc 1345 (publicada en junio de 1992) y el registro iana de códigos de caracteres, reconocen los siguientes nombres alternativos para ascii para su uso en internet.

 ansi_x3.4-1968 (nombre canónico)
 ansi_x3.4-1986
 ascii
 us-ascii (nombre mime recomendado)
 us
 iso646-us
 iso_646.irv:1991
 iso-ir-6
 ibm367
 cp367
 csascii

de estos, solo los nombres "us-ascii" y "ascii" se usan ampliamente. a menudo se encuentran en el parámetro de "código de caracteres" opcional en la cabecera content-type de algunos mensajes mime, en el elemento equivalente "meta" de algunos documentos html, y en la parte de declaración de codificación de carácter de la cabecera de algunos documentos xml.

variantes de ascii 

a medida que la tecnología informática se difundió a lo largo del mundo, se desarrollaron diferentes estándares y las empresas desarrollaron muchas variaciones del código ascii para facilitar la escritura de lenguas diferentes al inglés que usaran alfabetos latinos. se pueden encontrar algunas de esas variaciones clasificadas como "ascii extendido", aunque en ocasiones el término se aplica erróneamente para cubrir todas las variantes, incluso las que no preservan el conjunto de códigos de caracteres original ascii de siete bits.

la iso 646 (1972), el primer intento de remediar el sesgo pro-inglés de la codificación de caracteres, creó problemas de compatibilidad, pues también era un código de caracteres de 7 bits. no especificó códigos adicionales, así que reasignó algunos específicamente para los nuevos lenguajes. de esta forma se volvió imposible saber en qué variante se encontraba codificado el texto, consecuentemente, los procesadores de texto podían tratar una sola variante.

la tecnología mejoró y aportó medios para representar la información codificada en el octavo bit de cada byte, liberando este bit, lo que añadió otros 128 códigos de carácter adicionales que quedaron disponibles para nuevas asignaciones. por ejemplo, ibm desarrolló páginas de código de 8 bits, como la página de códigos 437, que reemplazaba los caracteres de control con símbolos gráficos como sonrisas, y asignó otros caracteres gráficos adicionales a los 128 bytes superiores de la página de códigos.

algunos sistemas operativos como dos, podían trabajar con esas páginas de código, y los fabricantes de computadoras personales incluyeron soporte para dichas páginas en su hardware.

los estándares de ocho bits como iso 8859 y mac os roman fueron desarrollados como verdaderas extensiones de ascii, dejando los primeros 127 caracteres intactos y añadiendo únicamente valores adicionales por encima de los 7-bits. esto permitió la representación de un abanico mayor de lenguajes, pero estos estándares continuaron sufriendo incompatibilidades y limitaciones. todavía hoy, iso-8859-1 y su variante windows-1252 (a veces llamada erróneamente iso-8859-1) y el código ascii original de 7 bits son los códigos de carácter más comúnmente utilizados.

unicode y conjunto de caracteres universal (ucs) iso/iec 10646 definen un conjunto de caracteres mucho mayor, y sus diferentes formas de codificación han empezado a reemplazar iso 8859 y ascii rápidamente en muchos entornos. mientras que ascii básicamente usa códigos de 7-bits, unicode y ucs usan "code points" o apuntadores relativamente abstractos: números positivos (incluyendo el cero) que asignan secuencias de 8 o más bits a caracteres. para permitir la compatibilidad, unicode y ucs asignan los primeros 128 apuntadores a los mismos caracteres que el código ascii. de esta forma se puede pensar en ascii como un subconjunto muy pequeño de unicode y ucs. la popular codificación utf-8 recomienda el uso de uno a cuatro valores de 8 bits para cada apuntador, donde los primeros 128 valores apuntan a los mismos caracteres que ascii. otras codificaciones de caracteres como utf-16 se parece a ascii en cómo representan los primeros 128 caracteres de unicode, pero tienden a usar 16 a 32 bits por carácter, así que requieren de una conversión adecuada para que haya compatibilidad entre ambos códigos de carácter.

la palabra asciibético (o, más habitualmente, la palabra "inglesa" asciibetical) describe la ordenación según el orden de los códigos ascii en lugar del orden alfabético.

la abreviatura asciiz o asciz se refiere a una cadena de caracteres terminada en cero (del inglés zero).
es muy normal que el código ascii sea integrado en otros sistemas de codificación más sofisticados y por esto debe tenerse claro cual es papel del código ascii en la tabla o mapa de caracteres de una computadora.

arte ascii 

el código de caracteres ascii es el soporte de una disciplina artística minoritaria, el arte ascii, que consiste en la composición de imágenes mediante caracteres imprimibles ascii. el efecto resultante ha sido comparado con el puntillismo, pues las imágenes producidas con esta técnica generalmente se aprecian con más detalle al ser vistas a distancia. el arte ascii empezó siendo un arte experimental, pero pronto se popularizó como recurso para representar imágenes en soportes incapaces de procesar gráficos, como teletipos, terminales, correos electrónicos o algunas impresoras.

aunque se puede componer arte ascii manualmente mediante un editor de textos, también se pueden convertir automáticamente imágenes y videos en ascii mediante software, como la librería aalib (de licencia libre), que ha alcanzado cierta popularidad. aalib está soportada por algunos programas de diseño gráfico, juegos y reproductores de vídeo.

véase también

variantes ascii de computadoras específicas 
 atascii
 petscii

notas y referencias

referencias generales 
 unicode.org cuadro unicode de la zona ascii
 tom jennings (29 de octubre de 2004). historia anotada de los códigos de caracteres accedido 17 de diciembre de 2005.

enlaces externos 
 los caracteres y el código ascii herramienta en línea que muestra los caracteres ascii y sus conversiones a otros sistemas numéricos.
 ascii to character converter at digitvital.com
 conversión desde y hacia decimal, octal, hexadecimal, binario (ascii notación)
 el código ascii. el código ascii, tabla disponible para pc y dispositivos móviles.
 www.elcodigoascii.com.ar el código ascii. tabla con los códigos ascii simple y completa.

codificación de caracteres
protocolos y formatos de nivel de presentación
informática de 1963
introducciones relacionadas a la ciencia de la computación de 1963
la arquitectura (del latín architectūra, architectūrae, y este a su vez del griego antiguo ἀρχιτέκτων, architéctōn, ‘arquitecto’ o ‘constructor jefe’, compuesto de ἀρχός, archós ‘jefe’, ‘guía’, y τέκτων, téctōn, ‘constructor’) es el arte y la técnica de proyectar, diseñar y construir, modificando el hábitat humano, estudiando la estética, el buen uso y la función de los espacios, ya sean arquitectónicos, urbanos o de paisaje.

la arquitectura nació en la prehistoria, durante el neolítico, cuando diversos grupos humanos desarrollaron un estilo de vida sedentario basado en la agricultura. este nuevo modo de vida conllevó al desarrollo de viviendas estables y recintos ceremoniales, los cuales fueron evolucionando estéticamente a partir de elementos simbólicos presentes en el contexto sociocultural donde se desarrollaban en ese momento. así surgieron, por ejemplo, los dolmenes y crómlechs en europa, construidos con enormes bloques de piedra. a medida que las sociedades se hacían más complejas y extensas, surgieron los primeros núcleos urbanos cerrados, con viviendas agrupadas en torno a lugares sagrados. de esta forma nacieron las altas culturas de oriente medio: mesopotamia y egipto, que legaron numerosas obras arquitectónicas, de las que destacan, por ejemplo, los sistemas de irrigación, los zigurats, los templos y las pirámides.

la arquitectura urbana antigua estaba preocupada por la construcción de estructuras religiosas y edificios que simbolizaran el poder político de los gobernantes. fueron los antiguos griegos y romanos quienes perfeccionaron la arquitectura, sentando las bases de la arquitectura clásica y convirtiéndola en punto de referencia para los siglos venideros. durante esta etapa se desarrollaron los arcos y columnas estilizadas, se trabajaron la piedra caliza y el mármol, los sistemas de irrigación y acueductos, ciudades saneadas y se dio origen al concreto. como ejemplos del alto grado de desarrollo arquitectónico durante aquella época, se tienen al partenón de atenas y al coliseo romano. la arquitectura india y china influyó en formas en toda asia y la arquitectura budista en particular adoptó diversos sabores locales. durante la edad media europea, surgieron estilos paneuropeos de catedrales y abadías románicas y góticas, mientras que el renacimiento favoreció las formas clásicas implementadas por arquitectos conocidos por su nombre. más tarde, los roles de arquitectos e ingenieros se separaron. la arquitectura moderna comenzó después de la primera guerra mundial como un movimiento de vanguardia que buscaba desarrollar un estilo completamente nuevo apropiado para un nuevo orden social y económico de posguerra enfocado en satisfacer las necesidades de las clases media y trabajadora. se hizo hincapié en las técnicas modernas, los materiales y las formas geométricas simplificadas, allanando el camino para las superestructuras de gran altura. muchos arquitectos se desilusionaron con el modernismo que percibieron como ahistórico y antiestético, y se desarrolló la arquitectura posmoderna y contemporánea.

historia

arquitectura contemporánea 

desde la década de 1980, a medida que la complejidad de los edificios comenzó a aumentar (en términos de sistemas estructurales, servicios, energía y tecnologías), el campo de la arquitectura se volvió multidisciplinario con especializaciones para cada tipo de proyecto, experiencia tecnológica o métodos de entrega de proyectos. además, ha habido una mayor separación entre el arquitecto de 'diseño' y el arquitecto de 'proyecto' que asegura que el proyecto cumple con los estándares requeridos y se ocupa de las cuestiones de responsabilidad. los procesos preparatorios para el diseño de cualquier gran edificio se han vuelto cada vez más complicados y requieren estudios preliminares de cuestiones como durabilidad, sostenibilidad, calidad, dinero y cumplimiento de las leyes locales. una estructura grande ya no puede ser el diseño de una persona, sino el trabajo de muchas. el modernismo y el posmodernismo han sido criticados por algunos miembros de la profesión arquitectónica que sienten que la arquitectura exitosa no es una búsqueda personal, filosófica o estética de los individualistas; más bien, tiene que considerar las necesidades diarias de las personas y utilizar la tecnología para crear entornos habitables, y el proceso de diseño se basa en estudios de ciencias sociales, ambientales y del comportamiento.

la sostenibilidad medioambiental se ha convertido en un tema principal, con un profundo efecto en la profesión arquitectónica. muchos desarrolladores, aquellos que apoyan la financiación de edificios, se han educado para fomentar la facilitación de un diseño ambientalmente sostenible, en lugar de soluciones basadas principalmente en el costo inmediato. los principales ejemplos de esto se pueden encontrar en el diseño de edificios solares pasivos, diseños de techos más ecológicos, materiales biodegradables y más atención al uso de energía de una estructura. este gran cambio en la arquitectura también ha cambiado las escuelas de arquitectura para centrarse más en el medio ambiente. ha habido una aceleración en el número de edificios que buscan cumplir con el diseño sostenible de edificios verdes.principios. las prácticas sostenibles que estaban en el centro de la arquitectura vernácula proporcionan cada vez más inspiración para técnicas contemporáneas ambiental y socialmente sostenibles. el sistema de calificación leed (liderazgo en energía y diseño ambiental) del consejo de edificios verdes de estados unidos ha sido fundamental en esto.

al mismo tiempo, los últimos movimientos del nuevo urbanismo, la arquitectura metafórica, la arquitectura complementaria, neofuturismo y la nueva arquitectura clásica promueven un enfoque sostenible a la construcción que se aprecia y se desarrolla un crecimiento inteligente, tradición arquitectónica y de diseño clásico. esto contrasta con la arquitectura modernista y globalmente uniforme, además de apoyarse en las urbanizaciones solitarias y la expansión suburbana. los muros cortina de vidrio, que eran el sello distintivo de la vida urbana ultramoderna en muchos países, surgieron incluso en países en desarrollo como nigeria, donde los estilos internacionales habían estado representados desde mediados del , principalmente debido a las inclinaciones de arquitectos formados en el extranjero.

definiciones 

según el tópico popular, en el tratado más antiguo que se conserva sobre la materia, de architectura, de vitruvio, en el , se dice que la arquitectura descansa en tres principios: la belleza (venustas), la firmeza (firmitas) y la utilidad (utilitas). la arquitectura se puede definir como un equilibrio entre estos tres elementos, sin sobrepasar ninguno a los otros. no tendría sentido tratar de entender un trabajo de la arquitectura sin aceptar estos tres aspectos.

sin embargo, basta con leer el tratado para percatarse de que vitruvio exigía estas características para algunos edificios públicos muy particulares. de hecho, cuando vitruvio se atreve a intentar un análisis del arte sobre el que escribe, propone entender la arquitectura como compuesta de cuatro elementos: orden arquitectónico (relación de cada parte con su uso), disposición («las especies de disposición […] son el trazado en planta, en alzado y en perspectiva»), proporción («concordancia uniforme entre la obra entera y sus miembros») y distribución (en griego οἰκονομία, oikonomía, consiste «en el debido y mejor uso posible de los materiales y de los terrenos, y en procurar el menor coste de la obra conseguido de un modo racional y ponderado»). sus dudas al respecto son bastante intensas, pues cuatro páginas más adelante divide la arquitectura en tres partes: construcción, gnómica y mecánica. por interesante y sugerente que sea, no debe olvidarse que este tratado es el único tratado clásico que nos ha llegado, y la probabilidad de que sea lo mejor de su época es pequeña.

la historia de las diversas versiones del tratado de vitruvio resume bien el conflicto a la hora de definir la arquitectura. en 1674 claude perrault, médico fisiólogo especializado en disección de cadáveres y buen dibujante, publica su traducción resumida del tratado de vitruvio, que queda totalmente reorganizado. el resumen de perrault es el medio por el que se conoció vitruvio y que desde entonces influyó en los tratados y teorías de los siglos siguientes. en ese resumen en el que la tríada vitruviana va a ver la luz.

en general, los más reconocidos arquitectos del , entre los que se puede mencionar a mies van der rohe, le corbusier, frank lloyd wright, louis kahn, alvar aalto, luis barragán, tadao andō, richard meier, césar pelli o pedro ramírez vázquez han dado a su oficio una definición distinta, enfocando su finalidad de manera diferente. william morris, fundador del arts and crafts, dio la siguiente definición: 

o, considerando la opinión del arquitecto historiador bruno zevi: 

la diferencia sustancial entre la versión de perrault y las anteriores radica, según josé luis gonzález moreno-navarro, en que perrault tergiversa «el carácter sintético de la arquitectura en una visión estrictamente analítica y fragmentada en tres ramas autónomas [lo que] es una consecuencia de su estructura mental […] formada a lo largo de una vida dedicada al análisis de los organismos vivos, que evidentemente en ningún momento recomponía y volvía a dar vida». por el contrario, según vitruvio:

en el ámbito académico el proceso producción arquitectónica, o de proyecto, involucra la sensibilidad como medio de recorte de las diferentes disciplinas asociadas, y aun cuando en épocas pasadas se escribieran extensos tratados, hoy en día lo legal y lo técnico dictan las normas, pero no los modos. es entonces la arquitectura —desde lo contemporáneo y apoyada en los nuevos recursos tecnológicos— un ejercicio en el que efectivamente se envuelven orden, síntesis, semiología, materia, pero aún más importante que aquello, es un trabajo creativo, innovativo, inédito, siempre que se excluya la arquitectura producida desde la industria inmobiliaria.

la importancia de la arquitectura en el  ha sido enorme, pues su ejercicio fue responsable de no menos de la tercera parte de los materiales acarreados por la humanidad en ese lapso.

durante este periodo, no solamente se ha producido un gran aumento de población, con sus correspondientes necesidades edificatorias (especialmente de viviendas), sino también importantes movimientos de poblaciones, desde las zonas rurales a las urbanas y, terminada la guerra fría, desde los países pobres a los países ricos. los movimientos migratorios han supuesto, no solo un aumento de la demanda de nuevos edificios en las zonas urbanas, sino también el abandono del patrimonio construido que, en muchos casos, se ha perdido definitivamente.

este constante cambio en las necesidades y usos asociados a la edificación permite explicar otra de las características de la arquitectura moderna. este constante replanteo de conceptos se han desarrollado distintos y numerosos estilos arquitectónicos con el afán de dar una respuesta a esta interrogante; en el , se produce el abandono de la ortodoxia neoclásica en favor de un eclecticismo estilístico de carácter historicista, dando lugar al neogótico, neorrománico, neomudéjar… solamente con la llegada del  surgen estilos realmente originales, como el arts and crafts, el art nouveau, el modernismo, el bauhaus, el estilo internacional, el post-modernismo, etc.

teoría de la arquitectura 

la filosofía de la arquitectura es una rama de la filosofía del arte, que se ocupa del valor estético de la arquitectura, su semántica y las relaciones con el desarrollo de la cultura. muchos filósofos y teóricos, desde platón hasta michel foucault, gilles deleuze, robert venturi y ludwig wittgenstein se han preocupado por la naturaleza de la arquitectura y si la arquitectura se distingue o no de la construcción.

tratados históricos 
la obra escrita más antigua que se conserva sobre el tema de la arquitectura es de architectura del arquitecto romano vitruvio a principios del  según vitruvio, un buen edificio debe satisfacer los tres principios de firmitas, utilitas, venustas, comúnmente conocidos por la traducción original: firmeza, comodidad y deleite. un equivalente en español sería:

 durabilidad: un edificio debe mantenerse firme y permanecer en buenas condiciones.
 utilidad: debe ser adecuado para los fines para los que se utiliza.
 belleza: debe ser estéticamente agradable.

según vitruvio, el arquitecto debe esforzarse por cumplir cada uno de estos tres atributos de la mejor manera posible. leon battista alberti, que elabora las ideas de vitruvio en su tratado de re aedificatoria, vio la belleza principalmente como una cuestión de proporción, aunque también influyó el ornamento. para alberti, las reglas de la proporción eran las que regían la figura humana idealizada, la media áurea. el aspecto más importante de la belleza era, por tanto, una parte inherente de un objeto, más que algo aplicado superficialmente, y se basaba en verdades universales y reconocibles. la noción de estilo en las artes no se desarrolló hasta el , con los escritos de giorgio vasari. en el , sus vidas de los más excelentes pintores, escultores y arquitectos se habían traducido al italiano, francés, español e inglés.

en el , el arquitecto, pintor y teórico manierista italiano sebastiano serlio escribió tutte l'opere d'architettura et prospetiva (obras completas sobre arquitectura y perspectiva). este tratado ejerció una inmensa influencia en toda europa, siendo el primer manual que enfatizó los aspectos prácticos más que los teóricos de la arquitectura, y fue el primero en catalogar los cinco órdenes.

a principios del , augustus welby northmore pugin escribió contrastes (1836) que, como sugería el título, contrastaba el mundo industrial moderno, que él despreciaba, con una imagen idealizada del mundo neomedieval. la arquitectura gótica, creía pugin, era la única «verdadera forma de arquitectura cristiana». el crítico de arte inglés del , john ruskin, en su seven lamps of architecture, publicado en 1849, era mucho más limitado en su visión de lo que constituía la arquitectura. la arquitectura era el «arte que dispone y adorna de tal manera los edificios levantados por los hombres… que la vista de ellos» contribuye «a su salud mental, poder y placer». para ruskin, la estética tenía una importancia primordial. su trabajo continúa afirmando que un edificio no es verdaderamente una obra de arquitectura a menos que esté «adornado» de alguna manera. para ruskin, un edificio bien construido, bien proporcionado y funcional necesitaba al menos hileras de cuerdas o rustificación.

sobre la diferencia entre los ideales de la arquitectura y la mera construcción, el reconocido arquitecto del  le corbusier escribió: empleas piedra, madera y hormigón, y con estos materiales construyes casas y palacios: eso es construcción. el ingenio está en juego. pero de repente me tocas el corazón, me haces bien. estoy feliz y digo: esto es hermoso. eso es arquitectura. el contemporáneo de le corbusier, ludwig mies van der rohe, dijo: la arquitectura comienza cuando juntas cuidadosamente dos ladrillos. allí comienza.

conceptos modernos 

el notable arquitecto de rascacielos del , louis sullivan, promovió un precepto primordial del diseño arquitectónico: «la forma sigue a la función». si bien la noción de que las consideraciones estructurales y estéticas debían estar completamente sujetas a la funcionalidad fue recibida tanto con popularidad como con escepticismo, tuvo el efecto de introducir el concepto de «función» en lugar de la «utilidad» de vitruvio. se llegó a considerar que la «función» englobaba todos los criterios de uso, percepción y disfrute de un edificio, no solamente prácticos, sino también estéticos, psicológicos y culturales.

nunzia rondanini afirmó: a través de su dimensión estética, la arquitectura va más allá de los aspectos funcionales que tiene en común con otras ciencias humanas. a través de su propia forma particular de expresar valores, la arquitectura puede estimular e influir en la vida social sin presumir que, en y por sí misma, promoverá el desarrollo social… restringir el significado del formalismo (arquitectónico) al arte por el arte no solo es reaccionario; también puede ser una búsqueda sin propósito de perfección u originalidad que degrada la forma en una mera instrumentalidad.

entre las filosofías que han influido en arquitectos modernos y su enfoque para el diseño de edificios son racionalismo, empirismo, estructuralismo, postestructuralismo, deconstrucción y la fenomenología.

a finales del  se añadió un nuevo concepto a los incluidos en la brújula tanto de estructura como de función, la consideración de la sostenibilidad y, por tanto, la arquitectura sostenible. para satisfacer el espíritu contemporáneo, un edificio debe construirse de una manera que sea respetuosa con el medio ambiente en términos de la producción de sus materiales, su impacto en el entorno natural y construido de su área circundante y las demandas que hace a las fuentes de energía no sostenibles. para calefacción, refrigeración, gestión de agua y residuos e iluminación.

práctica profesional 

tradicionalmente, la arquitectura ha sido considerada una de las siete bellas artes. determinados edificios u otras construcciones son obras de arte ya que pueden ser considerados primariamente en función de su forma o estructura sensible o de su estética.

desde este punto de vista, aunque los medios de la arquitectura puedan consistir en muros, columnas, forjados, techos y demás elementos constructivos, su fin es crear espacios con sentido donde los seres humanos puedan desarrollar todo tipo de actividades. es en este «tener sentido» en que puede distinguirse la arquitectura (como arte) de la mera construcción. así es como esta es capaz de condicionar el comportamiento del hombre en el espacio, tanto física como emocionalmente.

aunque en la actualidad suele considerarse que la principal actividad de la arquitectura va dirigida al diseño de espacios para el refugio y la habitación (las viviendas), solamente a partir del  comenzaron los arquitectos a preocuparse por el problema del alojamiento, la habitabilidad y la higiene de las viviendas, y a ampliar su ámbito de actuación más allá de los monumentos y edificios representativos.

la evolución a la especialización y la separación de ámbitos laborales es similar a la de otras profesiones. en los siglos pasados los arquitectos no solo se ocupaban de diseñar los edificios sino también de asuntos que hoy competen a otras profesiones diversas. diseñaban plazas, alamedas y parques, especialización que hoy se conoce como exteriorismo o paisajismo.

la especialización de los arquitectos en la creación de objetos utilizados en las edificaciones, tales como los muebles, ha dado como resultado el nacimiento de la profesión de diseño industrial. hoy, los profesionales que proyectan y planifican el desarrollo de los sistemas urbanos son los urbanistas. esta última profesión tiene estudios separados en algunos países, mientras que en otros sus atribuciones son desarrolladas por arquitectos e ingenieros civiles, de forma conjunta o independiente.

hoy en día, para el ejercicio de la profesión se precisa de un tipo de profesional capaz de trabajar en equipos interdisciplinares, dominar técnicamente y socialmente las tecnologías digitales y combinar distintas habilidades relacionadas con el diseño, la investigación y la gestión de proyectos. para que la formación de este tipo de profesionales sea exitosa, las escuelas de arquitectura deben revisar sus modelos educativos y desarrollar métodos de enseñanza-aprendizaje que puedan ir más allá de los programas académicos establecidos.

véase también 

 semiótica visual en arquitectura
 matemáticas y arquitectura

referencias

bibliografía 
 
 
 
 díaz-pines mateo, fernando. "exilio de la teoría. el malestar en la cultura arquitectónica y la ajenidad de la teoría" rita_ revista indexada de textos académicos, 5, pp.124-129. doi 10.24192/2386-7027(2016)(v5)(08).
 aa.vv., enciclopedia dell'architettura, milano., garzanti, 1996. isbn 88-11-50465-1.
 sergio bollati e giuseppe lonetti, l'organismo architettonico, firenze, alinea, 1990.
 giorgio cricco e francesco di teodoro, itinerario nell'arte, bologna, zanichelli, 2003. isbn 88-08-21740-x.
 w. müller e g. vogel, atlante di architettura, milano, hoepli, 1992. isbn 88-203-1977-2.
 pevsner, fleming e honour, dizionario di architettura, torino, utet, 1978 isbn 88-06-51961-1; ristampato come dizionario dei termini artistici, utet tea, 1994.
 ludovico quaroni, la costruzione del progetto architettonico, roma-bari, laterza, 1996.
 riccardo salvi, dentro l'edificio. brevi considerazioni sull'architettura d'interni, milano, franco angeli, isbn 978-88-917-4431-9.
 bernard tschumi e m. berman, index. archivio dell'architettura contemporanea, milano, postmedia books, 2004. isbn 88-7490-017-1.

enlaces externos 
 (de benito bails)

 
arte
construcción
anoeta es una localidad y municipio guipuzcoano situado en la parte central de la comarca de tolosaldea, en la comunidad autónoma del país vasco en españa. se encuentra en el valle medio del río oria, a 20 km del mar cantábrico y a 24 km de la capital de la provincia, san sebastián. la población cuenta con buenas comunicaciones (autovía n-1 y ferrocarril irún-madrid).

limita con los municipios de irura, tolosa, hernialde, alquiza, asteasu, cizúrquil y villabona. en su término municipal se encuentra el yacimiento arqueológico de basagain, un poblado fortificado de la edad del hierro.

la principal actividad económica es la industrial: existen modernas industrias de construcciones metálicas, dedicadas principalmente a la maquinaria del papel y sus complementos. con una joven pirámide de edad dada su reciente expansión urbanística, cuenta con los principales servicios necesarios (educación, servicio médico, bancario y comercial) y está junto a importantes poblaciones (solo a 2 km de tolosa y a 9 km de andoáin, con centros comerciales y administrativos.

el municipio tiene 4,14 km² de superficie y 1997 habitantes (2016). el río oria la separa del vecino municipio de irura.

siendo una "universidad" independiente, en 1374 decidió unirse a tolosa, para posteriormente adquirir el título de villa en 1615.

en el casco de este municipio destaca la iglesia de san juan bautista, edificio del xvi, con remodelaciones en el xvii y xviii, cubierto con bóvedas de crucería. cuenta también la localidad con la casa-torre de ateaga, magnífico caserío con escudo de armas. hasta seis miembros de este caserío sirvieron en la casa real. en 1888, la infanta eulalia pasó una temporada de descanso en esta casa, durante la cual recibió la visita de la reina maría cristina.

para realizar excursiones montañeras es recomendable el ascenso a los montes ernio y uzturre. en las proximidades de la localidad existe una cruz de piedra labrada donde se llevaba a los niños a aprender a andar.

sus fiestas patronales se celebran el día del corpus christi. también se celebran las de san juan, el 24 de junio.

política y administración

véase también 
 caserío etxeberri

referencias

enlaces externos 

 página web del ayuntamiento de anoeta

municipios de guipúzcoa
localidades de guipúzcoa
ana maría matute ausejo (barcelona, 26 de julio de 1925-barcelona, 25 de junio de 2014) fue una novelista española miembro de la real academia española —donde ocupó el asiento «k»— que en 2010 obtuvo el premio cervantes. matute fue una de las voces más personales de la literatura española del  y es considerada por muchos como una de las mejores novelistas de la novela española de posguerra.

biografía 
ana maría matute fue la segunda de cinco hijos de una familia de la pequeña burguesía catalana, conservadora y religiosa. su padre, facundo matute, era un catalán propietario de la fábrica de paraguas matute s.a., y su madre fue maría ausejo matute. tuvieron cinco hijos. 

su vida en barcelona le ayudó a ver la ciudad más industrializada de españa y a conocer de cerca los acontecimientos sociales, económicos y políticos. todo esto, se manifestó en su cuento muy contento (1968), donde apareció la figura del explotado por la vida industrial y sus órdenes. durante su niñez, matute vivió un tiempo considerable en madrid, pero pocas de sus historias hablan sobre sus experiencias vividas en la capital de españa.

cuando ana maría matute tenía cuatro años cayó gravemente enferma. por dicha razón, su familia la llevó a vivir al pueblo natal de sus abuelos, mansilla de la sierra, una pequeña localidad en las montañas de la rioja. matute dijo que la gente de aquel pueblo influyó en su obra. dicha influencia puede ser vista en la obra antológica historias de la artámila (1961), la cual trata de la gente que matute conoció en mansilla, así como en paulina (1960), obra infantil en la que presenta influencias de heidi (1880), como el amor por la naturaleza y la relación de la niña con su abuelo. en dicha obra, se deduce, además, cierto carácter autobiográfico, pues la niña protagonista sufre una grave enfermedad y por esta razón su tía la lleva a las montañas a vivir con sus abuelos. a pesar de esto, matute afirmó que no era una novela autobiográfica. 

ana maría matute tenía once años de edad cuando comenzó la guerra civil española de 1936. la violencia, el odio, la muerte, la miseria, la angustia y la extrema pobreza que siguieron a la guerra marcaron hondamente a su persona y a su narrativa. la de matute es la infancia robada por el trauma de la guerra y las consecuencias psicológicas del conflicto y la posguerra en la mentalidad de una niña. esto se refleja en sus primeras obras literarias centradas en «los niños asombrados» que veían y muy a pesar suyo, tenían que entender los sinsentidos que les rodeaban. características neorrealistas pueden ser observadas en obras como en los abel (1948), fiesta al noroeste (1953), pequeño teatro (1954), los hijos muertos (1958) o los soldados lloran de noche (1964). en todas estas obras —que se inician con gran lirismo y poco a poco se sumergen en un realismo exacerbado—, la mirada protagonista infantil o adolescente es lo más sobresaliente y marca un distanciamiento afectivo entre realidad y sentimiento o entendimiento.

mientras vivió en madrid asistió a un colegio religioso. escribió su primera novela, pequeño teatro, a los 17 años de edad, aunque no fue publicada hasta 8 años más tarde (1950). en 1949, presentó luciérnagas al premio nadal, "pero fue eliminada en una de las rondas finales"; sin embargo, la censura impidió la publicación. sus problemas con el franquismo no se limitaron a este aspecto, ya que en mayo de 1972, se le aplicó una prohibición de salida al extranjero, impidiéndole ir a un congreso de literatura infantil en niza.

en el 17 de noviembre de 1952, matute se casó con el escritor ramón eugenio de goicoechea. en 1954 nació su único hijo, juan pablo, al que le dedicó gran parte de sus obras infantiles. se separó de su esposo en el año 1963. como resultado de las leyes españolas, matute no tenía derecho a ver a su hijo después de la separación, ya que su esposo obtuvo la tutela del niño, y esto le provocó problemas emocionales.

encontró el amor años después, al lado del empresario francés julio brocard, con el que compartió la pasión de viajar. brocard murió en 1990, el 26 de julio, día del cumpleaños de matute. ella sufría ya depresión, y la pérdida de su gran amor la sumió más en la misma.

en 1976 fue propuesta para el premio nobel de literatura. después de varios años de gran silencio narrativo, en 1984 obtuvo el premio nacional de literatura infantil y juvenil con la obra sólo un pie descalzo. en 1996 publicó olvidado rey gudú y ese mismo año fue elegida académica de la real academia española donde ocupaba el asiento «k», convirtiéndose en la tercera mujer en formar parte de esta institución. leyó su discurso de ingreso en 1998.

matute fue también miembro honorario de la sociedad hispánica de américa. existe un premio literario que lleva su nombre y sus libros han sido traducidos a 23 idiomas.

en 2007 recibió el premio nacional de las letras españolas al conjunto de su labor literaria.

el 12 de marzo de 2009, la escritora depositó en la caja de las letras del instituto cervantes la primera edición del libro olvidado rey gudú.

asimismo, en noviembre de 2010 se le concedió el premio cervantes, el más prestigioso de la lengua castellana, que se le entregó en alcalá de henares el 27 de abril de 2011.

en el año 2012 fue parte del jurado del premio miguel de cervantes.

matute era profesora de la universidad y viajaba a muchas ciudades para dar conferencias, especialmente a los estados unidos. en sus discursos hablaba sobre los beneficios de los cambios emocionales, los cambios constantes del ser humano y cómo la inocencia nunca se pierde completamente. ella decía que aunque su cuerpo fuese viejo, su corazón todavía era joven.

falleció en barcelona en la madrugada del 24 de septiembre de 2014 tras varios días con problemas cardiorrespiratorios.

estilo literario 
ana maría matute trata muchos aspectos políticos, sociales y morales de españa durante el periodo de la posguerra. su prosa es muy frecuentemente lírica y práctica. en sus novelas, matute incorpora técnicas literarias asociadas con la novela modernista o surrealista. con todas estas cualidades y talento literario, matute es considerada «una escritora esencialmente realista», puesto que como ella misma afirma: «si somos capaces de imaginar, es porque lo que imaginamos también es real». muchos de sus libros tratan del periodo de la vida que abarcan desde la niñez y la adolescencia hasta la vida adulta, y en sus personajes infantiles se rastrea la influencia del mítico personaje de celia creado por elena fortún. su narrativa se caracteriza por la fantasía y el lirismo, presentando temas muy importantes como: la infancia irrecuperable, la incomunicación humana, el cainismo, la injusticia, la violencia, la soledad, el desamparo y la muerte.

matute utiliza mucho, como fuente primaria, el pesimismo, lo cual da a sus novelas una sensatez más clara que la realidad de la vida. «la enajenación, la hipocresía, la desmoralización y la malicia» son características que comúnmente son fáciles de encontrar en la ficción de sus obras. una de sus características más comunes es el uso de la trilogía: una obra literaria que está compuesta por tres novelas o cuentos que tienen tanto características en común como diferentes. muchos críticos consideran que su mejor obra es la trilogía los mercaderes, la cual está conformada por primera memoria, los soldados lloran de noche y la trampa. sobre su obra se dice que «aunque los argumentos de cada una de sus novelas son independientes, las une el tema general de la guerra civil y el retrato de una sociedad dominada por el materialismo y el interés propio».

censura de su obra en españa 
durante la dictadura franquista, su trabajo fue objeto de reparos y advertencias y sufrió correcciones, tachaduras y rechazos completos. "la censura franquista vendrá a entorpecer tanto el proceso de creación como el curso de su recepción, debido a las intervenciones aplicadas en exceso a matute". la misma autora señala en repetidas ocasiones las cortapisas ejercidas:

en una entrevista de 1990, matute vuelve a recordar ese periodo:

la censura no recayó exclusivamente sobre las novelas. el libro de microrrelatos los niños tontos fue rechazado para publicación en primera instancia por los reparos de la censora maría isabel niño más, quien entendía estos microtextos como "auténticas pesadillas", de "mal ejemplo" para los niños. posteriormente, un censor eclesiástico, francisco aguirre, dictaminó que "aunque tratan de niños no son para niños, creo que se puede permitir su publicación", en diciembre de 1956. 

los reproches censores a la obra de matute fueron notables especialmente desde sus comienzos hasta los años sesenta, momento en el que la autora adquirió renombre a nivel internacional.

obras

novelas 
 los abel (1948)
 fiesta al noroeste (1952)
 pequeño teatro (1954), premio planeta
 en esta tierra (1955). versión censurada de luciérnagas, que se publicó íntegra y con su título original solo en 1993.
 los hijos muertos (1958)
 primera memoria (1960), premio nadal 1959, 1ª parte de la trilogía los mercaderes.
 los soldados lloran de noche (1964) 2ª parte de la trilogía los mercaderes 
 algunos muchachos (1968)
 la trampa (1969) 3ª parte de la trilogía los mercaderes.
 la torre vigía (1971)
 el mar (1975)
 olvidado rey gudú (1996)
 aranmanoth (2000)
 paraíso inhabitado (2008)
 demonios familiares (2014)

cuentos 
 el chico de al lado (1944)
 la pequeña vida (1953)
 los niños tontos (1956)
 vida nueva (1956)
 el tiempo (1957)
 a la mitad del camino (1961)
 historias de la artámila (1961)
 el arrepentido (1961)
 tres y un sueño (1961)
 el río (1963)
 la virgen de antioquía y otros relatos (1990)
 de ninguna parte (1993)
 el verdadero final de la bella durmiente (1995)
 el árbol de oro (1995)
 el rey (1996)
 casa de juegos prohibidos (1996)
 los de la tienda; el maestro; toda la brutalidad del mundo (1998)
 la puerta de la luna. cuentos completos (2010)
 la música (2014)

obras infantiles 
 el país de la pizarra (1957)
 paulina, el mundo y las estrellas (1960)
 el saltamontes verde y el aprendiz (1960)
 el libro de juegos para los niños de otros (1961)
 caballito loco y carnavalito (1962)
 el polizón del "ulises" (1965)
 paulina (1969)
 el aprendiz (1972)
 sólo un pie descalzo (1983)
 el saltamontes verde (1986)
 la oveja negra (1994)
 todos mis cuentos (2000)

premios y reconocimientos 
 mención especial en el premio nadal (1948) por los abel
 premio café gijón (1952) por fiesta al noroeste
 premio planeta (1954) por pequeño teatro
 premio de la crítica de narrativa castellana (1959) por los hijos muertos
 premio nacional de narrativa (1959) por los hijos muertos
 premio nadal (1959) por primera memoria
 premio lazarillo de creación literaria infantil (1965) por el polizón del ulises
 premio fastenrath de la real academia española (1968) por los soldados lloran de noche
 ministerio de cultura. libro de interés juvenil (1976)
 premio nacional de literatura infantil y juvenil (1984) por sólo un pie descalzo
 premio ciudad de barcelona de literatura en lengua castellana (1995) por el verdadero final de la bella durmiente
 premio ojo crítico especial (1997) por olvidado rey gudú
  premio ciudad de alcalá de las artes y las letras (2001)
 premio internacional terenci moix (2006) por su trayectoria literaria
 premio nacional de las letras españolas (2007) al conjunto de su obra
 premio creu de sant jordi (2009)
 finalista del premio príncipe de asturias de las letras (2010)
 premio miguel de cervantes (2010)
 premio de la crítica de la feria del libro de bilbao (2011)
 premios ondas mediterráneas mención especial riet (2012)

desde enero de 2022  una calle de su ciudad natal, barcelona, lleva su nombre, entre los distritos de gràcia y horta-guinardó.

referencias

enlaces externos 

 página oficial de ana maría matute 
 ana maría matute en www.escritoras.com (en línea)
 especial: ana maría matute, premio cervantes 2011 
 discurso al recibir el premio cervantes el 27 de abril de 2011
 página sobre la antología partes de guerra
 spanish women writers
 memoria, infancia y guerra civil: el mundo narrativo de ana maría matute . bórquez, néstor horacio. olivar, vol. 12, no. 16. 
 postales borrosas de la infancia: la guerra en las novelas de ana maría matute . bórquez, néstor horacio. ii congreso internacional de literatura y cultura españolas contemporáneas. diálogos transatlánticos.  
 reportaje sobre ana maría matute en el programa imprescindibles de tve

 vídeo del fallo del jurado del xi premio de narración breve de la uned, presidido por ana maría matute, y compuesto por josefina aldecoa, jesús munárriz, josé romera castillo, en el hotel conde de suchil de madrid, en el programa emitido en tve-2 (20 de junio de 2000): https://canal.uned.es/mmobj/index/id/9506

nacidos en barcelona
fallecidos en barcelona
generación del 50
escritores en español del siglo xx
escritores en español del siglo xxi
novelistas de españa del siglo xx
novelistas de españa del siglo xxi
cuentistas de españa del siglo xx
cuentistas de españa del siglo xxi
académicos de la real academia española
premio nacional de las letras españolas
ganadores del premio cervantes
escritores de barcelona
escritoras de españa
medalla de oro al mérito en las bellas artes
ganadores del premio planeta
ganadores del premio nadal
ana maría matute
premio fastenrath
galardonados con el premio café gijón
ganadores del premio nacional de literatura infantil y juvenil de españa
españolas del siglo xx
españolas del siglo xxi
mujeres novelistas de españa
ganadores del premio de la crítica de narrativa castellana
ganadores del premio ciudad de alcalá
mujeres cuentistas
fallecidos por complicaciones cardiovasculares
sepultados en el cementerio de montjuic
un agujero negro es una región finita del espacio descrita en las ecuaciones de einstein,  cuyo interior posee una concentración de masa lo suficientemente elevada como para generar un campo gravitatorio tal que, salvo por un determinado tipo de procesos cuánticos, ninguna partícula ni radiación —ni siquiera la luz— pueden escapar de él (en 2021 se observaron reflejos de luz en la parte más lejana del agujero negro). los agujeros negros pueden ser capaces de emitir un tipo de radiación, la radiación de hawking, conjeturada por stephen hawking en la década de 1970. la radiación emitida por agujeros negros como cygnus x-1 no procede del propio agujero negro sino de su disco de acreción.

la gravedad de un agujero negro, o «curvatura del espacio-tiempo», provoca una singularidad envuelta por una superficie cerrada, llamada horizonte de sucesos. esto es previsto por las ecuaciones del campo de einstein. el horizonte de sucesos separa la región del agujero negro del resto del universo, y una vez dentro de él, ningún tipo de partícula, sea material o electromagnética, puede salir, ni siquiera los fotones. dicha curvatura es estudiada por la relatividad general, la que predijo la existencia de los agujeros negros y fue su primer indicio. en la década de 1970, stephen hawking, ellis y penrose demostraron varios teoremas importantes sobre la ocurrencia y geometría de los agujeros negros. previamente, en 1963, roy kerr había demostrado que en un espacio-tiempo de cuatro dimensiones todos los agujeros negros debían tener una geometría cuasiesférica determinada por tres parámetros: su masa m, su carga eléctrica total e y su momento angular l.

se conjetura que en el centro de la mayoría de las galaxias, entre ellas la vía láctea, hay agujeros negros supermasivos. 

el 11 de febrero de 2016, las colaboraciones ligo, virgo y geo600 anunciaron la primera detección de ondas gravitacionales, producidas por la fusión de dos agujeros negros a unos 410 millones de pársecs, megapársecs o mpc, es decir, a unos 1337 millones de años luz, mega-años luz o mal de la tierra. las observaciones demostraron la existencia de un sistema binario de agujeros negros de masa estelar y la primera observación de una fusión de dos agujeros negros de un sistema binario. anteriormente, la existencia de agujeros negros estaba apoyada en observaciones astronómicas de forma indirecta, a través de la emisión de rayos x por estrellas binarias y galaxias activas.

la gravedad de un agujero negro puede atraer el gas que se encuentra a su alrededor, que se arremolina y calienta a temperaturas de hasta , esto es, 2000 veces mayor temperatura que la de la superficie del sol.

el 10 de abril de 2019, el consorcio internacional telescopio del horizonte de sucesos presentó la primera imagen jamás capturada de un agujero negro supermasivo ubicado en el centro de la galaxia m87.

proceso de formación 

los agujeros negros se forman en un proceso de colapso gravitatorio que fue ampliamente estudiado a mediados de  por diversos científicos, particularmente robert oppenheimer, roger penrose y stephen hawking, entre otros. hawking, en su libro divulgativo historia del tiempo: del big bang a los agujeros negros (1988), repasa algunos de los hechos bien establecidos sobre la formación de agujeros negros.

este proceso comienza después de la «muerte» de una gigante roja (estrella de 10 a 25 o más veces la masa del sol), entendiéndose por «muerte» la extinción total de su energía. tras varios miles de millones de años de vida, la fuerza gravitatoria de dicha estrella comienza a ejercer fuerza sobre sí misma originando una masa concentrada en un pequeño volumen, convirtiéndose en una enana blanca. en este punto, dicho proceso puede proseguir hasta el colapso de dicho astro por la autoatracción gravitatoria que termina por convertir a esta enana blanca en un agujero negro. este proceso acaba por reunir una fuerza de atracción tan fuerte que atrapa hasta la luz en éste.

en palabras más simples, un agujero negro es el resultado final de la acción de la gravedad extrema llevada hasta el límite posible. la misma gravedad que mantiene a la estrella estable, la empieza a comprimir hasta el punto que los átomos comienzan a aplastarse. los electrones en órbita se acercan cada vez más al núcleo atómico y acaban fusionándose con los protones, formando más neutrones mediante el proceso:

este proceso comportaría la emisión de un número elevado de neutrinos. el resultado final es una estrella de neutrones. en este punto, dependiendo de la masa de la estrella, el plasma de neutrones dispara una reacción en cadena irreversible, la gravedad aumenta enormemente al disminuirse la distancia que había originalmente entre los átomos. las partículas de neutrones implosionan, aplastándose más, logrando como resultado un agujero negro, que es una región del espacio-tiempo limitada por el llamado horizonte de sucesos. en la actualidad todavía se desconoce lo que sucede con la materia que cae en el agujero negro atravesando este límite, porque para escalas pequeñas solo una teoría cuántica de la gravedad podría explicarlos adecuadamente, pero no existe una formulación completamente consistente con dicha teoría.

historia 

el concepto de un cuerpo tan denso que ni siquiera la luz puede escapar de él fue descrito en un artículo enviado en 1783 a la royal society por el geólogo y clérigo inglés john michell. por aquel entonces la teoría de newton de la gravitación y el concepto de velocidad de escape eran muy conocidas. michell calculó que un cuerpo con una densidad 500 veces mayor a la del sol, pero con su mismo radio, tendría, en su superficie, una velocidad de escape igual a la de la luz y sería invisible. en 1796, el matemático francés pierre-simon laplace explicó en las dos primeras ediciones de su libro exposition du systeme du monde la misma idea, aunque, al ganar terreno la idea de que la luz era una onda sin masa, en el  fue descartada en ediciones posteriores.

en 1915, einstein desarrolló la relatividad general y demostró que la luz era influida por la interacción gravitatoria. unos meses después, karl schwarzschild encontró una solución a las ecuaciones de einstein, donde un cuerpo pesado absorbería la luz. se sabe ahora que el radio de schwarzschild es el radio del horizonte de sucesos de un agujero negro que no gira, pero esto no era bien entendido en aquel entonces. el propio schwarzschild pensó que no era más que una solución matemática, no física. en 1930, subrahmanyan chandrasekhar demostró que un cuerpo con una masa crítica (ahora conocida como límite de chandrasekhar) y que no emitiese radiación, colapsaría por su propia gravedad porque no habría nada que se conociera que pudiera frenarla (para dicha masa la fuerza de atracción gravitatoria sería mayor que la proporcionada por el principio de exclusión de pauli). sin embargo, eddington se opuso a la idea de que la estrella alcanzara un tamaño nulo, lo que implicaría una singularidad desnuda de materia, y que debería haber algo que inevitablemente pusiera freno al colapso, línea adoptada por la mayoría de los científicos.

en 1939, robert oppenheimer predijo que una estrella masiva podría sufrir un colapso gravitatorio y, por tanto, los agujeros negros podrían ser formados en la naturaleza. esta teoría no fue objeto de mucha atención hasta los años 60, porque, después de la segunda guerra mundial se tenía más interés en lo que sucedía a escala atómica.

en 1967, stephen hawking y roger penrose probaron que los agujeros negros son soluciones a las ecuaciones de einstein y que en determinados casos no se podría impedir que se crease un agujero negro a partir de un colapso. la idea de agujero negro tomó fuerza con los avances científicos y experimentales que llevaron al descubrimiento de los púlsares. poco después, en 1969, john wheeler acuñó la locución «agujero negro» durante una reunión de cosmólogos en nueva york, para designar lo que anteriormente se llamó «estrella en colapso gravitatorio completo».

el 10 de abril de 2019, el consorcio internacional telescopio del horizonte de sucesos presentó la primera imagen jamás capturada de un agujero negro supermasivo ubicado en el centro de la galaxia m87. se esperaba a su vez el anuncio de otra imagen real de un agujero negro en sagitario a*; sin embargo, aclararon que no se había obtenido porque la fuente era muy variable durante los periodos de observación, resolviéndose en un futuro.

clasificación teórica 

según su origen, teóricamente pueden existir al menos dos clases de agujeros negros:

según la masa 
 agujeros negros supermasivos: con varios millones de masas solares. se hallarían en el centro de varias galaxias, por ejemplo en la nuestra, llamado ''sagitario a''. se forman en el mismo proceso que da origen a los componentes esféricos de las galaxias.
 agujeros negros de masa intermedia: (imbh) es una clase de agujero negro con una masa en el rango de 100 a un millón de masas solares, significativamente más que los agujeros negros estelares, pero menos que los agujeros negros supermasivos.
 agujeros negros de masa estelar: se forman cuando una estrella de más de 30-70 masas solares se convierte en supernova e implosiona. tienen más de tres masas solares. su núcleo se concentra en un volumen muy pequeño que cada vez se va reduciendo más. este es el tipo de agujeros negros postulados por primera vez dentro de la teoría de la relatividad general.
 micro agujeros negros: son objetos hipotéticos, algo más pequeños que los estelares. si son suficientemente pequeños, pueden llegar a evaporarse en un período relativamente corto mediante emisión de radiación de hawking. este tipo de entidades físicas es postulado en algunos enfoques de la gravedad cuántica, pero no pueden ser generados por un proceso convencional de colapso gravitatorio, el cual requiere masas superiores a la del sol.

según su carga y momento angular 
existe un teorema sobre propiedades de los agujeros negros que se suele enunciar diciendo que «un agujero negro no tiene pelo» (en inglés no-hair theorem); el teorema afirma que cualquier objeto que sufra un colapso gravitatorio alcanza un estado estacionario como agujero negro descrito solo por tres parámetros: su masa , su carga  y su momento angular . considerando estas dos últimas propiedades físicas, tenemos la siguiente clasificación para el estado final de un agujero negro:
 el agujero negro más sencillo posible es el agujero negro de schwarzschild, que no rota ni tiene carga.
 si no gira pero posee carga eléctrica, se tiene el llamado agujero negro de reissner-nordstrøm.
 un agujero negro en rotación y sin carga es un agujero negro de kerr.
 si posee rotación y carga, hablamos de un agujero negro de kerr-newman.
las cuatro soluciones anteriores pueden sistematizarse de la siguiente manera:

descripción teórica

zonas observables 

en las cercanías de un agujero negro se suele formar un disco de acrecimiento, compuesto de materia con momento angular, carga eléctrica y masa, la que es afectada por la enorme atracción gravitatoria del mismo, ocasionando que inexorablemente atraviese el horizonte de sucesos y, por lo tanto, incremente el tamaño del agujero.

en cuanto a la luz que atraviesa la zona del disco, también es afectada, tal como está previsto por la teoría de la relatividad. el efecto es visible desde la tierra por la desviación momentánea que produce en posiciones estelares conocidas, cuando los haces de luz procedentes de las mismas transitan dicha zona.

hasta hoy es imposible describir lo que sucede en el interior de un agujero negro; solo se puede imaginar, suponer y observar sus efectos sobre la materia y la energía en las zonas externas y cercanas al horizonte de sucesos y la ergosfera.

uno de los efectos más controvertidos que implica la existencia de un agujero negro es su aparente capacidad para disminuir la entropía del universo, lo que violaría los fundamentos de la termodinámica, ya que toda materia y energía electromagnética que atraviese dicho horizonte de sucesos, tienen asociados un nivel de entropía. stephen hawking propone en uno de sus libros que la única forma de que no aumente la entropía sería que la información de todo lo que atraviese el horizonte de sucesos siga existiendo de alguna forma.

otra de las implicaciones de un agujero negro supermasivo sería la probabilidad que fuese capaz de generar su colapso completo, convirtiéndose en una singularidad desnuda de materia.

la entropía en los agujeros negros 

según stephen hawking, en los agujeros negros se fusionan el segundo principio de la termodinámica, lo que dio pie a especulaciones sobre viajes en el espacio-tiempo y agujeros de gusano. el tema está siendo motivo de revisión; hawking se retractó de su teoría inicial y admitió que la entropía de la materia se conserva en el interior de un agujero negro (véase enlace externo). según hawking, a pesar de la imposibilidad física de escape de un agujero negro, estos pueden terminar evaporándose por la llamada radiación de hawking, una fuente de rayos x que escapa del horizonte de sucesos.

la hipótesis de que los agujeros negros contienen una entropía y que, además, esta es finita, requiere para ser consecuente que tales agujeros emitan radiaciones térmicas, lo que al principio parece increíble. la explicación es que la radiación emitida escapa del agujero negro, de una región de la que el observador exterior no conoce más que su masa, su momento angular y su carga eléctrica. eso significa que son igualmente probables todas las combinaciones o configuraciones de radiaciones de partículas que tengan energía, momento angular y carga eléctrica iguales. son muchas las posibilidades de entes, si se quiere hasta de los más exóticos, que pueden ser emitidos por un agujero negro, pero ello corresponde a un número reducido de configuraciones. el número mayor de configuraciones corresponde con mucho a una emisión con un espectro que es casi térmico.

físicos como jacob d. bekenstein han relacionado los agujeros negros y su entropía con la teoría de la información. los trabajos de bekenstein sobre teoría de la información y agujeros negros sugirieron que la segunda ley seguiría siendo válida si se introducía una entropía generalizada (sgen) que sumara a la entropía convencional (sconv), la entropía atribuible a los agujeros negros que depende del área total (a) de agujeros negros en el universo. concretamente esta entropía generalizada debe definirse como:

donde, k es la constante de boltzmann, c es la velocidad de la luz, g es la constante de gravitación universal y  es la constante de planck racionalizada, y a el área del horizonte de sucesos.

definición de agujero negro 
a pesar de que existen explicaciones intuitivas del comportamiento de un agujero negro, en cosmología teórica no existe una definición simple de qué constituye un agujero negro, y todos los teóricos trabajan con definiciones topológicas sofisticadas de qué constituye un agujero negro. de hecho en un espacio-tiempo compacto no hay una manera adecuada y general de definir qué condiciones debe cumplir una región para ser considerada un agujero negro. en espacio-tiempos no compactos se requieren algunas condiciones técnicas para decidir si una región es un agujero negro, así se dice que en un espacio-tiempo asintóticamente plano y predictible (que contiene una hipersuperficie de cauchy que satisface ciertos requisitos), se dice que hay una región de agujero negro si el pasado causal de la hipersuperficie de tipo luz situada en el infinito futuro no contiene a todo el espacio-tiempo (eso significa que dicha hipersuperficie es inalcanzable desde algunos puntos del espacio tiempo, precisamente aquellos contenidos en el área de agujero negro). la frontera del pasado causal de la hipersuperficie de tipo luz futura es el horizonte de sucesos.

¿imposibilidad teórica de los agujeros negros? 
los agujeros negros contienen toda la masa de la estrella en un punto matemático, que es lo que se conoce como singularidad. einstein nunca aceptó eso, sino que pensaba que la masa debería ocupar una región finita aunque fuera pequeña y por eso se opuso a la existencia de agujeros negros, que nadie llamaba así entonces (se conocían como «singularidades de schwarzschild»). el nombre de black hole lo propuso el físico estadounidense wheeler, 10 años después de la muerte de einstein.

existen resultados matemáticos sólidos bajo los cuales una teoría métrica de la gravitación (como la relatividad general) predice la formación de agujeros negros. estos resultados se conocen como teoremas de singularidades que predicen la ocurrencia de singularidades espaciotemporales (y si se acepta la hipótesis de censura cósmica, por tanto a la formación de agujeros negros). las ecuaciones de campo de einstein para la relatividad general admiten situaciones para las cuales se cumplen las condiciones de ocurrencia de singularidades y por tanto, los teoremas de singularidad muestran que los agujeros negros son posibles dentro de la relatividad general. sin embargo, algunas teorías métricas alternativas como la teoría relativista de la gravitación, muy similar a la relatividad general en casi todos los aspectos y que también explica los hechos observados en el sistema solar y la expansión del universo, usa ecuaciones de campo ligeramente diferentes donde siempre se cumple que en ausencia local de materia y en virtud de las condiciones de causalidad de la teoría, para cualquier campo vectorial isótropo (vectores tipo luz) definido sobre el espacio-tiempo se cumple la desigualdad:

esta condición implica que no se cumplirán las condiciones de los teoremas mencionados anteriormente y, por tanto, estos no pueden ser aplicados para predecir la existencia de singularidades y por tanto agujeros negros.

dado que los datos experimentales no permiten discernir cuál de las dos teorías (la de relatividad general de einstein o la relativista de la gravitación de logunov) es la correcta, pues ambas coinciden para la mayoría de los hechos observacionales bien comprobados, no puede darse por garantizado que los agujeros negros sean una consecuencia necesaria de la gravitación.

ausencia de singularidad central según otras teorías 
el 10 de diciembre de 2018, abhay ashtekar, javier olmedo y parampreet singh publicaron un artículo científico en el campo de la teoría de la gravedad del bucle, demostrando la ausencia de singularidad central dentro del agujero negro, sin especificar geométricamente el futuro de la materia en este punto, mientras que el modelo de janus propone una explicación.

este nuevo estudio da las mismas conclusiones que los obtenidos por trabajos anteriores basados en la relatividad general.

los agujeros negros en la física actual 
se explican los fenómenos físicos mediante dos teorías en cierto modo contrapuestas y basadas en principios incompatibles: la mecánica cuántica, que explica la naturaleza de «lo muy pequeño», donde predomina el caos y la estadística y admite casos de evolución temporal no determinista, y la relatividad general, que explica la naturaleza de «lo muy pesado» y que afirma que en todo momento se puede saber con exactitud dónde está un cuerpo, siendo esta teoría totalmente determinista. ambas teorías están experimentalmente confirmadas pero, al intentar explicar la naturaleza de un agujero negro, es necesario discernir si se aplica la cuántica por ser algo muy pequeño o la relatividad por ser algo tan pesado. está claro que hasta que no se disponga de una física más avanzada no se conseguirá explicar realmente la naturaleza de este fenómeno.

descubrimientos recientes 
en 1995 un equipo de investigadores de la ucla dirigido por andrea ghez demostró mediante simulación por ordenadores la posibilidad de la existencia de agujeros negros supermasivos en el núcleo de las galaxias. tras estos cálculos mediante el sistema de óptica adaptativa se verificó que algo deformaba los rayos de luz emitidos desde el centro de nuestra galaxia (la vía láctea). tal deformación se debe a un invisible agujero negro supermasivo que ha sido denominado sgr.a (o sagittarius a). en 2007-2008 se iniciaron una serie de experimentos de interferometría a partir de medidas de radiotelescopios para medir el tamaño del agujero negro supermasivo en el centro de la vía láctea, al que se le calcula una masa 4.5 millones de veces mayor que la del sol y una distancia de 26 000 años luz (unos 255 000 billones de km respecto de la tierra). el agujero negro supermasivo del centro de nuestra galaxia actualmente sería poco activo ya que ha consumido gran parte de la materia bariónica, que se encuentra en la zona de su inmediato campo gravitatorio y emite grandes cantidades de radiación. 

por su parte, la astrofísica feryal özel ha explicado algunas características probables en torno a un agujero negro: cualquier cosa, incluido el espacio vacío, que entre en la fuerza de marea provocada por un agujero negro se aceleraría a extremada velocidad como en un vórtice y todo el tiempo dentro del área de atracción de un agujero negro se dirigiría hacia el mismo agujero negro.

en el presente se considera que, pese a la perspectiva destructiva que se tiene de los agujeros negros, estos al condensar en torno a sí materia sirven en parte a la constitución de las galaxias y a la formación de nuevas estrellas.

en junio de 2004 astrónomos descubrieron un agujero negro súper masivo, el q0906+6930, en el centro de una galaxia distante a unos 12 700 millones de años luz. esta observación indicó una rápida creación de agujeros negros súper masivos en el universo joven.

la formación de micro agujeros negros en los aceleradores de partículas ha sido informada, pero no confirmada. por ahora, no hay candidatos observados para ser agujeros negros primordiales.

el 11 de febrero de 2016, la colaboración ligo anunció la primera de observación directa de ondas gravitatorias, generadas por la fusión de dos agujeros negros de masa estelar. lo que supuso, además, la primera observación directa de dos agujeros negros fusionándose.

el 10 de abril de 2019, el telescopio del horizonte de sucesos fotografió por primera vez un agujero negro, el agujero negro supermasivo de entre 6400 y 6600 masas solares localizado en el centro de la galaxia m87. esta es la primera evidencia directa que se tiene de la existencia de estos cuerpos y podrá abrir la puerta a futuras investigaciones sobre una teoría del todo que una la teoría de la relatividad de einstein y la mecánica cuántica.

el 5 de mayo del 2022, la agencia espacial estadounidense nasa publicó el «sonido» de los agujeros negros, el audio se considera teórico ya que fue producido a través de un proceso informático que sonoriza las ondas electromagnéticas recibidas en un radiotelescopio.

el mayor 
dejando a un lado los agujeros negros supermasivos que suelen estar en el núcleo de las galaxias y cuya masa son de millones de veces nuestro sol, el mayor agujero negro de masa estelar conocido hasta la fecha, se descubrió el año 2007 y fue denominado ic 10 x-1. está en la galaxia enana ic 10 situada en la constelación de casiopea, a una distancia de 1,8 millones de años luz (17 trillones de kilómetros) de la tierra, con una masa de entre 24 y 33 veces la de nuestro sol.

posteriormente, en abril de 2008, la revista nature publicó un estudio realizado en la universidad de turku (finlandia). según dicho estudio, un equipo de científicos dirigido por mauri valtonen descubrió un sistema binario, un blazar, llamado oj 287, en la constelación de cáncer. tal sistema parece estar constituido por un agujero negro menor que orbita en torno a otro mayor, siendo la masa del mayor de 18 000 millones de veces la de nuestro sol, lo que le convierte en el mayor agujero negro conocido. se supone que en cada intervalo de rotación el agujero negro menor, que tiene una masa de 100 millones de soles, golpea la ergosfera del mayor dos veces, generándose un cuásar. situado a 3500 millones de años luz de la tierra, está relativamente cerca de la tierra para ser un cuásar.

el menor 
sin contar los posibles microagujeros negros que casi siempre son efímeros al producirse a escalas subatómicas; macroscópicamente en abril de 2008 el equipo coordinado por nikolai saposhnikov y lev titarchuk ha identificado el más pequeño de los agujeros negros conocidos hasta la fecha; ha sido denominado j1650, se ubica en la constelación ara (o altar) de la vía láctea (la misma galaxia de la cual forma parte la tierra). j 1650 tiene una masa equivalente a 3,8 soles y tan solo 24 km de diámetro se habría formado por el colapso de una estrella; tales dimensiones estaban previstas por las ecuaciones de einstein. se considera que son prácticamente las dimensiones mínimas que puede tener un agujero negro ya que una estrella que colapsara y produjera un fenómeno de menor masa se transformaría en una estrella de neutrones. se considera que pueden existir muchos más agujeros negros de dimensiones semejantes.

chorros de plasma 
en abril de 2008 la revista nature publicó un estudio realizado en la universidad de boston dirigido por alan marscher donde explica que chorros de plasma colimados parten de campos magnéticos ubicados cerca del borde de los agujeros negros. en zonas puntuales de tales campos magnéticos los chorros de plasma son orientados y acelerados a velocidades cercanas a c (velocidad de la luz), tal proceso es comparable a la aceleración de partículas para crear una corriente de chorro (jet) en un reactor. cuando los chorros de plasma originados por un agujero negro son observables desde la tierra tal tipo de agujero negro entra en la categoría de blazar.

que un agujero negro «emita» radiaciones parece una contradicción, sin embargo esto se explica: todo objeto (supóngase una estrella) que es atrapado por la gravitación de un agujero negro, antes de ser completamente «engullido», antes de pasar tras el horizonte de sucesos, se encuentra tan fuertemente presionado por las fuerzas de marea del agujero negro en la zona de la ergosfera que una pequeña parte de su materia sale disparada a velocidades próximas a la de la luz (como cuando se aprieta fuertemente una naranja: parte del material de la naranja sale eyectado en forma de chorros de jugo, en el caso de los objetos atrapados por un agujero negro, parte de su masa sale disparada centrífugamente en forma de radiación fuera del campo gravitatorio de la singularidad).

formación de estrellas por el influjo de agujeros negros 
nuevas estrellas podrían formarse a partir de los discos elípticos en torno a agujeros negros; tales discos elípticos se producen por antiguas nubes de gas desintegradas previamente por los mismos agujeros negros; las estrellas producidas por condensación o acreción de tales discos elípticos al parecer tienen órbitas muy elípticas en torno a los agujeros negros supermasivos.

radiación de hawking 

hasta principios de 1970 se pensaba que los agujeros negros no emitían directamente ningún tipo de materia, y su destino último era seguir creciendo por la acreción de más y más materia. sin embargo, una consideración de los efectos cuánticos en el horizonte de sucesos de un agujero llevó a hawking a descubrir un proceso físico por el cual el agujero podría emitir radiación. de acuerdo con el principio de incertidumbre de la mecánica cuántica existe la posibilidad de que en el horizonte se formen pares de partícula-antipartícula de corta duración, dado que la probabilidad de que uno de los elementos del par caiga dentro del agujero de manera irreversible y el otro miembro del par escape, el principio de conservación requiere que el agujero disminuya su masa para compensar la energía que se lleva el par que escapa de los aledaños del horizonte de sucesos. nótese que en este proceso el par se forma estrictamente en el exterior del agujero negro, por lo que no contradice el hecho de que ninguna partícula material puede abandonar el interior. sin embargo, sí existe un efecto neto de transferencia de energía del agujero negro a sus aledaños, que es la radiación hawking, cuya producción no viola ningún principio físico.

apariencia y óptica

nota lingüística 
en países como españa o argentina, donde se diferencia entre un hoyo (concavidad) y un agujero (abertura), debe usarse la locución «agujero negro». en los países como méxico o chile donde hoyo y agujero son sinónimos, también son sinónimos «hoyo negro» y «agujero negro».

véase también 
 agujero blanco
 agujero de gusano
 agujero negro de kerr
 agujero negro de kerr-newman
 agujero negro de reissner-nordstrøm
 agujero negro de schwarzschild
 gran atractor
 diagrama de penrose
 estrella de neutrones
 galaxia activa
 galaxia elíptica m87
 historia del tiempo (libro de hawking)
 magnetar
 microagujero negro
 objeto astronómico
 principio holográfico
 púlsar
 radiación de hawking
 singularidad desnuda
 singularidad gravitacional
 teoría de los universos fecundos
 paradoja de la pérdida de información en agujeros negros
 nave estelar de agujero negro
 anillo negro
 kugelblitz (astrofísica) 
 anexo:glosario de relatividad
personas
 karl schwarzschild
 kip thorne
 leonard susskind
 stephen hawking
 albert einstein
 katie bouman

referencias

bibliografía 
 hawking, s. w. & ellis, g. f. r.: the large scale structure of space-time, cambridge, cambridge university press, 1973, isbn 0-521-09906-4.
 logunov, a. a. 1998, curso de teoría de la relatividad y de la gravitación, universidad estatal de lomonósov, moscú, isbn 5-88417-162-5.
 wald, r. m.: general the relativity, (cap. 12 «black holes»), chicago, the university of chicago press, 1984, isbn 0-226-87032-4.

enlaces externos 

 proyecto celestia vídeo educativo para entender los agujeros negros (vídeo n.º 28).
 cientos de agujeros negros listos a devorar todo a su paso en nuestra galaxia
 científicos finlandeses lograron calcular la masa del mayor agujero negro conocido en el espacio
 vídeo que simula la caída en un agujero negro 
 vídeo de una conferencia de divulgación sobre agujeros negros por enrique fernández borja
 vídeo de la conferencia los agujeros negros y la naturaleza del espacio tiempo por juan maldacena

 
materia oscura
la palabra anarquía deriva del griego «ἀναρχία» («anarkhia»). está compuesta del prefijo griego ἀν- (an), que significa «no» o «sin», y de la raíz arkhê (en griego ἀρχή, «origen», «principio», «poder» o «mandato». la antípoda de sinarquía.). la etimología del término designa, de una manera general, aquello desprovisto de principio director y de origen. esto se traduce por «ausencia de apriorismo», «ausencia de norma», «ausencia de jerarquía», «ausencia de autoridad» o «ausencia de gobierno», y sirve para designar aquellas situaciones donde se da la ausencia de estado o poder público. a diferencia de la autarquía (gobierno de uno mismo), un concepto de filosofía moral, la anarquía se refiere a una situación del orden político.

en la filosofía política la palabra anarquía es polisémica, usándose como caos político o como forma de gobierno. en materia de doctrina de relaciones internacionales se llama anarquía en relaciones internacionales a la apreciación de que los estados son autónomos frente al derecho internacional en la medida que no existe un gobierno mundial  sobre los gobiernos nacionales.

el término "anarquía"

etimología 
el término anarquía deriva del griego «ἀναρχία» («anarkhia»), y está formado por el prefijo a –privativo an– (en griego αν, o sea «sin» o «privado de») yuxtapuesto a la palabra arkhê (en griego ἀρχή, o sea «origen», «principio», «poder», o «mando»). la etimología del término designa pues, de una manera general, lo que está desprovisto de principio director y de origen. esto redunda o implica «ausencia de principio», «ausencia de reglas», «ausencia de jefatura», «ausencia de autoridad» y «ausencia de gobierno».

en uno de sus usos más comunes, anarquía evoca o equivale a caos, desorden (lo contrario de organizado) y anomia.

los términos «anarquía» y «anarquista» se usaron libremente, en un sentido político, desde el . felipe iv de francia usaba estos términos frecuentemente en sus ordenanzas para designar desorden o caos. durante la revolución francesa, en términos de crítica negativa, relacionados con los abusos empleados por varios partidos para dañar a sus oponentes; así, tanto los enragés, que desconfiaban del poder excesivo, como robespierre, que lo buscaba, fueron tachados de anarquistas. la palabra agregó un significado nuevo, el que implica o equivale a un sistema o una organización donde los individuos no están sometidos a una autoridad, cuando pierre joseph proudhon publicó ¿qué es la propiedad? (1840), el libro que le estableció como un pionero del movimiento social anarquista. tras responder al título («la propiedad es un robo»), el autor se convierte en el primer hombre que se autodeclara anarquista y precisa qué es lo que entiende por anarquía: «una forma de gobierno sin amo ni soberano». sin embargo, el mismo autor, desde la revolución de 1848, dejó de definirse como "anarquista" y prefirió usar otros vocablos para su pensamiento radical.

antigua grecia 

según homero y heródoto, el término anarkhia señalaba una situación en la cual un grupo armado o un ejército, se encontraba sin jefatura. por ejemplo, en la obra los siete contra tebas (año -467), el autor esquilo de dicha tragedia utilizó por la primera vez el término αναρχία en el sentido de «desobediencia». en efecto, en dicha pieza, antígona rehusó obedecer las órdenes de la ciudad (o polis), dando sepultura al cadáver de su hermano, quien había sido condenado a que su cuerpo sirviera de «comida a los perros».

según el historiador jenofonte en su obra helénicas, el año -404 fue llamado «anarquía» por los atenienses. en efecto, después de la derrota de atenas en la guerra del peloponeso, esparta impuso a la ciudad un gobierno oligárquico compuesto por treinta magistrados conocidos como los tiranos. contrariamente a la costumbre entonces en uso en atenas, los atenienses se rehusaron a rendir honores a pitodoros, quien había sido elegido arconte por los oligarcas, evitando o dificultando así que se diera ese nombre al año en curso.

los filósofos sócrates y platón por su parte, utilizaron este término en una forma negativa, asociándolo a una forma corrupta de régimen democrático. en la obra la república, platón claramente denunciaba a la democracia, acusándola de acarrear confusión entre gobernantes y gobernados, así como en cierta medida conducir a la tiranía. platón describía entonces una visión muy negativa sobre la anarquía generada o inducida por la democracia: fin de las jerarquías, conflictos entre generaciones y entre hombres y mujeres, salvajadas y excesos de todo tipo.

el término en francés 

en francés, el término anarquía surgió en la edad media con la traducción de obras de aristóteles a manos de nicole oresme (1320-1382), y a pedido del rey carlos v (1364-1380). las citadas obras no fueron traducciones directas del griego sino que partieron de las versiones en latín de robert de lincoln (1175-1253), de guillaume de moerbeke (1215-1286), y de durand d'auvergne, las que fueron acompañadas de un glosario destinado a facilitar la comprensión de la obra y de la cultura de la época. estas traducciones dieron en particular al idioma francés algunas de las bases de su vocabulario político, incluyendo términos tales como démocratie, oligarchie, tyrannie, monarchie, aristocratie, etc. en total y según robert taylor, nicole oresme introdujo 450 palabras nuevas en la lengua francesa, y entre ellas se estableció la primera definición en francés del término "anarchie":

poco utilizada entre los siglos xiv y xvii, esta palabra ingresó en el dictionnaire de l'académie française en 1694. inmediatamente asociado con el término démocratie, la académie française confirmó su definición con similar redacción un siglo más tarde, en su edición de 1798.

denis diderot, en la encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers del año 1751, completa esta definición, ampliándola y suprimiendo toda referencia al término démocratie:

utilizado tanto por jacques-bénigne bossuet como por voltaire, el uso de este término se hizo más corriente con la revolución francesa, particularmente durante el llamado período del terror. también lo usaron frecuentemente tanto mirabeau como pierre victurnien vergniaud, madame de staël, y pierre-paul royer-collard, entre otros. los llamados «enragés (furiosos)», grupo liderado por jacques roux (1752-1794), fueron acusados de incitar al pueblo «a proscribir toda traza de gobierno» y de entonces desarrollar « los principios monstruosos de la anarquía ». en esa época utilizado por todos y contra todos, ese término tenía entonces un valor peyorativo e injurioso.

un retorno al «sentido positivo» de la palabra anarquía surgió en alemania en la enciclopedia universal (allgemeine encyclopädie der wissenschaften und künste) publicada en leipzig en 1818 por johann samuel ersch y johann gottfried gruber. el artículo « anarquía » escrito por karl wenzeslaus rodecker von rotteck expresaba:

asimismo, fue en 1840 que el teórico socialista pierre joseph proudhon en su libro qu'est-ce que la propriété?, opera una verdadera ruptura semántica con el uso peyorativo de moda después de la revolución de 1789. en efecto, proudhon se declaró «anarquista» afirmando que «la sociedad busca el orden en la anarquía». en el conjunto de su obra, este autor continuó utilizando el término en su acepción negativa, incluso equiparándolo a «caos», conforme a su «dialéctica de los contrarios» según la cual una sociedad justa y digna surgirá de la libertad máxima, y no del autoritarismo (y no del dirigismo).

pero véase que a la época de proudhon, no existía ningún «movimiento anarquista». en efecto, será necesario esperar a los debates que opusieron a autoritarios y anti-autoritarios en el seno de la asociación internacional de trabajadores (1864-1872), así como la creación de la federación del jura (1871) y la internacional de saint-imier (1872), para ver surgir los primeros grupos declaradamente anarquistas (período entre 1876 y 1877).

la filosofía política anarquista 

en términos generales el anarquismo plantea una sociedad políticamente organizada sin estado a la que llaman «anarquía». la idea común de los anarquistas es que consideran que el estado es innecesario y también directamente perjudicial en la medida en que atenta contra la libertad individual y la libertad colectiva. este concepto puede ir acompañado, dependiendo de la rama de anarquismo que se consulte, por los conceptos de horizontalismo, que rechaza las jerarquías, o de voluntarismo, que no rechaza las jerarquías y que plantea que las relaciones humanas deben nacer necesariamente de la voluntariedad de las partes. los anarquistas de diferentes corrientes difieren en gran medida de la forma exacta de esta sociedad ideal. el punto de mayor controversia es lo tocante a la organización económica de la sociedad, habiéndose producido en el seno del movimiento anarquista profundos debates al respecto; el más acalorado y conocido de ellos fue el que se produjo durante finales del sigloxix entre el colectivismo y el comunismo libertario, predominando finalmente este último. en el sigloxx la distinción en materia económica entre formas de anarquismo se ha dado principalmente entre el anarcocapitalismo y el anarcosocialismo (concepto que agrupa al anarquismo clásico que adopta ideas económicas socialistas), ambas tendencias provienen de tradiciones ideológicas, contextos históricos y autores muy distintos aunque comparten puntos de vista sobre teoría del estado. el principio básico en que están de acuerdo es en la no-existencia de un estado dentro de un sistema de no-agresión o anarquía. dentro de este marco, la mayoría de tendencias anarquistas proponen que un sistema de asociación voluntaria de un tipo u otro puede proporcionar los servicios para los cuales los seres humanos han confiado en las instituciones coercitivas externas del estado.

algunos autores equiparan el concepto de anarquía, entendido como sociedad ideal, al concepto de acracia o al de orden natural.

anarquías en la historia

caos político 
un caos político puede ser producido tras el colapso de un estado al no poder aplicar la ley sobre su territorio (ver: estado fallido), o por medio de un grave conflicto institucional en que nadie alcanza a ejercer la jefatura del estado o su reconocimiento está en disputa (ver: vacío de poder). algunos ejemplos de esta acepción de la palabra son:
 la anarquía del siglo iii durante el imperio romano.
 la anarquía inglesa. guerra civil en inglaterra y normandía.
 el terror.
 anarquía en los estados unidos, un fenómeno del sigloxvii dado en algunas comunidades creadas por disidentes políticos y religiosos de las trece colonias americanas, al margen de la autoridad colonial y vinculada con el anarcocapitalismo más que con el anarquismo clásico.
 la anarquía militar (1841-1845), periodo caótico y de gran inestabilidad de la historia del perú durante la restauración peruana.
 la organización de la república de chile y la acefalía del ejecutivo (chile).
 la anarquía del añoxx y la acefalía presidencial en argentina.
 la anarquía en somalia.
 la anarquía en albania (1997).

comunidades y sociedades organizadas sin estado 
en otras ocasiones se le denomina anarquía a los casos de pequeñas comunidades o de sociedades más extendidas en donde se prescinde de estado —al menos de la forma en que se entiende al estado moderno— y las instituciones de convivencia social son o formadas por el libre acuerdo o surgen de forma espontánea —y no necesariamente por motivaciones ideológicas—. probablemente este uso del término anarquía para estos casos se derive del uso favorable dado a este término por parte de las filosofías políticas anarquistas, incluso aplicado en casos de sociedades previas a la aparición de tales ideologías. estas formas de convivencia recurren a algún tipo de organización tradicional como la familia, la religión, la comunidad vecinal, los gremios profesionales (incluyendo gremios que otras circunstancias serían ilegales, como las mafias), a formas de organización basadas en la afinidad ideológica con fines productivos o al contrario con fines de estilo de vida, o inclusive casos donde la organización de la vida social queda a cargo de empresas privadas. a veces este uso de «anarquía» para comunidades y sociedades concretas parece ser ambiguo, pues denota una forma de organización heterodoxa pero también alude al significado de caos, implicando que existe algún tipo de orden pero que es de alguna forma inestable.

 irlanda celta (edad antigua-1607). los clanes o tuath eran las unidades políticas básicas y se formaban de personas unidas voluntariamente para y la suma total de los terrenos de sus miembros constituía su dimensión geográfica.
 mancomunidad islandesa (930-1262). los individuos podían elegir voluntariamente la pertenencia a cualquier clan y las jefaturas del clan podían ser compradas y vendidas, y no existían monopolios geográficos de clan.
 república de cospaia (1440-1826), un territorio y aldea en italia que por accidente quedó fuera de los límites de la república de florencia y los estados pontificios, siendo terra nullius declaró su independencia y finalmente se convirtió en una destacada zona agrícola y de comercio sin impuestos ni autoridades.
 anarquía en los estados unidos, un fenómeno del sigloxvii dado en algunas comunidades que se dieron a sí mismas gobiernos voluntarios y libre empresa, destacando el caso del santo experimento en la pensilvania de william penn. usualmente fueron creadas por disidentes políticos y religiosos de las trece colonias americanas, al margen de la autoridad colonial británica.
 de existencia discutida, la comunidad de libertatia. en el marco de una utopía pirata, y en el contexto de la piratería de los siglosxvii y xviii.
 la comunidad cristiana creada en la colina de saint george, en inglaterra, por los cavadores.
 quilombo de los palmares, brasil siglos xvi y xvii.
 la whiteway colony, en el reino unido.
 como resultado de la revolución majnovista de corte anarcocomunista, existió entre enero de 1919 y agosto de 1921 el "territorio libre" o "majnovia".
 provincia libre de shinmin, corea y china, (1929-1931).
 comunidades anarcosindicalistas en españa durante la revolución española, aunadas en la colectividad; como el anarcosindicalismo en cataluña (21 de julio de 1936-14 de junio de 1937) y el consejo regional de defensa de aragón (6 de octubre de 1936-10 de agosto de 1937).
 ciudad libre de christiania en copenhague, dinamarca (26 de septiembre de 1971-presente). allí gobierna la asamblea general, formada por ciudadanos de la christiania elegidos por democracia directa. algunas de sus leyes son independientes del estado danés, por lo que no pagan impuestos al mismo.
 la anarquía en somalia (1991-presente).
 ciudad amurallada de kowloon (1898-1993), un enclave de china dentro del hong kong británico que en la práctica quedó autogobernado por refugiados chinos y la mafia local.
 gurgaon (1979-presente), un próspero distrito de negocios en india que surgió sin planificación urbana después de quedar en un limbo legal que dejó al territorio fuera de la división administrativa del país.
 liberland, una micronación y estado autodeclarado en 2015 en una terra nullius entre serbia y croacia, que propone los «impuestos voluntarios» y que está inspirada por el ideal anarcocapitalista. ha sido reconocida diplomáticamente por somalilandia.

véase también 
 antiestatismo
 sociedad sin estado
 anarcocapitalismo

referencias

enlaces externos 

anarquismo
helenismos
américa del norte o norteamérica (también llamada américa septentrional) es un subcontinente en américa.en países anglosajones y germánicos, suele ser considerado un continente propio, dentro del supercontinente más grande de américa. yace en el hemisferio norte y casi por completo en el hemisferio occidental y limita al norte con el océano ártico, al este con el océano atlántico, al noreste con europa septentrional a través de groenlandia, al sureste con el mar caribe, al suroeste con el océano pacífico y al noroeste con asia del norte a través del estrecho de bering. está conectado con américa del sur por el estrecho puente territorial que representa américa central, el cual, dependiendo de la región del mundo, a veces se suele considerar igualmente norteamericano, y otras veces un subcontinente aparte. 

bajo la consideración de tríada, cubriría un área aproximadamente de 24 323 000 km², lo que representa alrededor de un 4,8 % de la superficie total del planeta y un 16,5 % de las tierras emergidas. en 2014 su población estimada fue de más de 472 millones de habitantes. en 2014 el idh promedio de todos los países del subcontinente norteamericano fue de 0,895. se hablan numerosas lenguas originarias y de inmigrantes, pero las oficiales (legalmente o de facto) y ampliamente predominantes son el inglés, español y francés. no obstante, estos valores cambian bajo la concepción de norteamérica desde alaska a panamá, incluyendo el caribe.

toponimia 

se acepta ampliamente que el nombre “américa” procede del navegante y explorador américo vespucio, y que fue el cartógrafo alemán martin waldseemüller quien le puso ese nombre. vespucio fue el primer europeo en sugerir que américa no era las indias orientales, sino un nuevo mundo desconocido por los europeos. los nombres américa del norte y américa del sur surgen al estar conformado el continente por dos grandes masas de tierra, una en el norte y otra en el sur.

la segunda teoría, con menor aceptación, es que este nombre proviene de un comerciante inglés llamado richard amerike, de bristol, que se cree financió el viaje de john cabot de inglaterra a terranova en 1497. otra teoría es que el nombre proviene de una lengua amerindia.

delimitación 

no hay un solo criterio para definir este término. en los países hispanohablantes, el uso normalmente define a norteamérica como el subcontinente conformado por canadá, estados unidos (incluyendo alaska), méxico, (hasta el istmo de tehuantepec), groenlandia e islas adyacentes. en cambio en los países anglohablantes y otros, se suele considerar a norteamérica como un continente que está conformado por lo antes mencionado además de centroamérica y las antillas, presentando un límite natural con sudamérica más o menos a la frontera actual de panamá/colombia. por otro lado, el geoesquema de la onu usa “northern america” (américa norteña) para indicar la subregión cultural conformada por estados unidos y canadá.

historia 

a la llegada de los europeos, américa del norte estaba poblada por etnias indígenas provenientes de inmigraciones asiáticas a través del estrecho de bering.

la colonización europea del norte (por orden cronológico: española, francesa e inglesa) consistió básicamente en el avance progresivo desde la costa oriental hacia el oeste. en líneas generales, la colonización anglosajona supuso la marginación e incluso el exterminio de las poblaciones indígenas, hasta confinar a los supervivientes en reservas situadas en las zonas más improductivas y estériles del territorio. sin embargo, las colonizaciones francesa y española supusieron la mezcla de razas y el mestizaje.

era precolombina 

los antropólogos tienen diversas teorías acerca de las primeras poblaciones que se establecieron en américa del norte. las evidencias genéticas y arqueológicas indican que los primeros americanos llegaron desde asia en torno a la última gran glaciación, cuando el hielo cubría el estrecho de bering creando un puente terrestre llamado beringia.

antes del contacto con los europeos, los pueblos indígenas de américa del norte se dividían en múltiples entidades políticas, desde pequeños grupos de unas pocas familias a jefaturas y reinos. vivían en varias áreas culturales que correspondían a grandes rasgos con las distintas zonas geobiológicas que ocupaban y que dan una buena idea de los distintos usos y costumbres. por ejemplo, de los cazadores de bisontes de las grandes llanuras, o los agricultores de mesoamérica. a estos grupos indígenas también se les puede clasificar lingüísticamente (por ejemplo, las familias atapasca, álgica y utoazteca son tres de las más extendidas en norteamérica), aunque es importante tener en cuenta que los pueblos con lenguas relacionadas no siempre compartían la misma cultura material, ni siquiera fueron siempre aliados.

el período arcaico en américa vio a un entorno cambiante que ofreció un clima cálido más árido y la desaparición de la megafauna. la mayoría de los grupos de población en ese momento todavía eran cazadores-recolectores muy móviles, pero después comenzaron a surgir los grupos individuales, se centraban sobre los recursos disponibles para ellos a nivel local, por lo que con el paso del tiempo no había un patrón de creciente generalización regional como, el suroeste, el ártico, la pobreza, dalton y el plano tradicional.

estas adaptaciones regionales se convertirían en la norma con menos dependencia de la caza y la recolección, con una economía más variada de caza menor, pescados, estacionalmente vegetales silvestres cosechadas y alimentos vegetales. muchos grupos continuaron como cazadores de caza mayor, sin embargo sus tradiciones de caza se hicieron más variadas y sus métodos de adquisición de carne más sofisticados. la colocación de artefactos y materiales dentro de una necrópolis arcaica indicaban diferenciación social según el estado de algunos grupos.

los grupos culturales más meridionales de américa del norte fueron responsables de la domesticación de muchos cultivos que ahora se utilizan en todo el mundo, como los tomates y las calabazas. tal vez lo más importante es que uno de los cultivos más importantes del mundo es el maíz. como resultado del desarrollo de la agricultura en el sur, muchos de los avances culturales importantes se hicieron allí. por ejemplo, la civilización maya elaboró un sistema de escritura, construyó enormes pirámides, tenían un complejo calendario, y desarrollaron el concepto de cero 500 años antes que nadie en el viejo mundo. la cultura maya aún estaba presente cuando los europeos llegaron a centroamérica, pero la dominación política en la zona se había desplazado hacia el imperio azteca.

más al norte de mesoamérica los grupos humanos que desarrollaron sociedades y culturas más complejas son los pueblos de la cultura misisipiana y la confederación iroquesa en época histórica bien documentada. además existen algunas culturas complejas conocidas solo arqueológicamente como las de los anasazi o los hohokam.

la llegada de los europeos a américa supuso un cambio drástico, frecuentemente traumático o catastrófico para ellos y sus culturas. desaparecieron pueblos enteros, incluso grupos lingüísticos completos y los que sobrevivieron en general cambiaron muy rápidamente.

asentamientos vikingos en américa 

l'anse aux meadows (una corrupción del nombre original francés l'anse-aux-méduses, “la ensenada de las medusas”) es un paraje situado en la punta septentrional de la isla de terranova, en la provincia de terranova y labrador (canadá), donde el investigador noruego helge ingstad y su esposa, la arqueóloga anne stine, encontraron en 1960 unas elevaciones cubiertas de hierba que resultaron ser los restos de una aldea vikinga.

en 2015 fue hallado un posible segundo asentamiento en otro punto de la isla de terranova llamado point rosee, 500 km más lejos hacia el sudeste de lo que inicialmente se sabía de los vikingos. el hallazgo fue detectado por la arqueóloga estadounidense sarah parcak mediante tecnología de imágenes infrarrojas desde el espacio.

época colonial 
en 1663 la corona francesa había tomado el control de las empresas de comercio de pieles de la nueva francia. esto marcó el comienzo de una nueva era del colonialismo más formal en américa del norte.

la rivalidad entre las potencias europeas creó una serie de guerras en américa del norte que tuvieron un gran impacto en el desarrollo de las colonias. el territorio cambió de manos varias veces. la paz no se logró hasta que las fuerzas francesas en américa del norte fueron vencidas en la batalla de las llanuras de abraham (en quebec) y francia cedió la mayor parte de sus reivindicaciones fuera del caribe. el fin de la presencia francesa en américa del norte fue un desastre para los países indígenas del este de américa del norte, que perdieron a su principal aliado en contra de la expansión angloamericana de exterminio. durante la rebelión de pontiac (1763-1766), una confederación de grandes lagos y el área de las tribus se enfrentaron en una campaña poco exitosa para defender sus derechos sobre las tierras al oeste de los montes apalaches, lo que llevó a que fueran encerrados en reservas en virtud de la proclamación real de 1763.

entre 1535 a 1821, los territorios colonizados por el imperio español en el actual méxico se llamaban virreinato de nueva españa.

independencias 
la llegada de la revolución de las trece colonias tuvo un gran impacto en todo el continente. lo más importante fue la creación de los estados unidos de américa. sin embargo, la guerra revolucionaria estadounidense fue una guerra importante que tocó todos los rincones de la región. el asentamiento de los lealistas del imperio unido llevó a la creación de canadá como una comunidad separada.

mientras tanto, el control de españa sobre méxico se estaba debilitando. la independencia fue declarada en 1810 por miguel hidalgo, iniciando en ese momento la guerra de independencia de méxico. en 1813, josé maría morelos y el congreso de anáhuac firmaron el acta solemne de la declaración de la independencia de américa del norte, el primer documento legal donde se establece la separación de la nueva españa con respecto a españa. finalmente méxico se independizo en 1821 como imperio y españa lo reconoció como nación independiente en 1823.

expansión territorial 

desde el momento de la independencia de los estados unidos, ese país se expandió rápidamente hacia el oeste, adquiriendo el vasto territorio de luisiana en 1803. entre 1810 y 1811 una confederación indígena luchó sin éxito para mantener a los estadounidenses fuera de los grandes lagos. los seguidores de tecumseh se fueron al norte en canadá, donde ayudaron a los británicos para repeler un intento estadounidense de apoderarse de canadá durante la guerra de 1812. después de la guerra, el asentamiento británico e irlandés en canadá aumentó de forma espectacular.
la expansión de estados unidos se vio complicada por la división de los estados entre “libre” y “esclavo”, lo que llevó al compromiso de misuri de 1820.

asimismo, canadá se enfrentó a una división entre comunidades francesas e inglesas que llevaron al estallido de la guerra civil en 1837.

méxico se enfrentó a constantes tensiones políticas entre liberales y conservadores, tuvo un conflicto territorial con guatemala en donde méxico consiguió la adquisición de chiapas y el soconusco, así como también tuvo conflictos con estados unidos por texas, quien se declaró independiente (por invasores estadounidenses) en 1836 y por los territorios de california.

conflictos 
la secesión de los estados confederados y la guerra civil resultante sacudió a la sociedad estadounidense. esto condujo a la abolición de la esclavitud en los estados unidos, la destrucción de la mayor parte del sur, y una gran pérdida de vidas. del conflicto estados unidos surgió como una nación industrializada de gran alcance.

en parte como respuesta a la amenaza del poder estadounidense, cuatro de las colonias canadienses acordaron federarse en 1867, creando el dominio de canadá. la nueva nación no era plenamente soberana, pero contaba con una considerable independencia de gran bretaña. con la incorporación de la columbia británica canadá se expandió hacia el pacífico en 1871 y estableció un ferrocarril transcontinental, el canadian pacific, en 1885.

en méxico, conflictos como la guerra de reforma debilitaron al estado mexicano, y lo abrieron a la influencia extranjera. esto llevó al segundo imperio francés a invadir a méxico y el establecimiento de un segundo imperio mexicano.

además existió el conflicto con guatemala en el que barcos pesqueros mexicanos fueron atacados por la fuerza aérea guatemalteca (fag) en aguas territoriales de guatemala, el saldo fue de tres pescadores mexicanos muertos y catorce heridos. diez de los sobrevivientes fueron sometidos a interrogación militar por parte de guatemala. la situación causó una terminación temporal de las relaciones diplomáticas y comerciales entre méxico y guatemala, un puente fronterizo fue destruido y ambos países activaron una alerta militar.

geografía

clima y vegetación 

la vegetación y el clima de américa del norte posee una variedad climática muy grande. aunque el grupo climático que prevalece es el de los climas templados. concretamente, el clima continental es el que mayor superficie abarca. aunque el abanico es mayor y varía desde el clima tropical del sur de méxico hasta el clima polar de las regiones más norteñas del continente, cuenta con la mayoría de los climas del mundo. en el norte se encuentran tundras árticas (p. ej. groenlandia, yukón), pasando por una gran variedad de bosques (montañas rocosas, apalaches y los bosques de las sierras madre), bosques tropicales (selva lacandona y los chimalapas), desiertos (desierto de sonora, zona del silencio), llanuras (grandes llanuras, comarca lagunera), manglares (p. ej. luisiana, tabasco), etc. grosso modo, la vegetación asociada a ellos es la típica del imperio holoártico, en el norte, y del imperio neotropical, en el sur. la frontera entre ambos imperios se sitúa en torno a los 40°n.

demografía

idiomas 

actualmente, los idiomas más extendidos en américa del norte son el inglés, el español y el francés. el término angloamérica se usa a veces para referirse a los países anglófonos de todo el continente americano. el término américa latina se refiere a la zona de américa en donde las lenguas romances (derivadas del latín) predominan. ambos términos pueden ser empleados para el subcontinente norteamericano.

 el idioma inglés, aunque no es oficial, es la lengua mayoritaria de estados unidos. en canadá es más hablado que el francés, aunque ambos idiomas son cooficiales en dicho país. también es el idioma oficial en las islas bermudas, que son una dependencia británica.

 el idioma español, aunque no es oficial, es la lengua nacional de méxico según la ley general de los derechos lingüísticos de este país y es el segundo idioma más hablado en los estados unidos. méxico tiene la mayor población de hispanohablantes del mundo y estados unidos es el segundo país con mayor número de hispanohablantes.

 el idioma francés históricamente ha desempeñado un papel importante en américa del norte y se mantiene presente en varias regiones. en canadá es el idioma oficial y más hablado de la provincia de quebec, además de ser uno de los dos oficiales en la provincia de nuevo brunswick. frente a la costa de terranova, las islas de san pedro y miquelón son dependencias francesas, y en el estado de luisiana (al sur de estados unidos) quedan pequeñas comunidades bilingües (francés e inglés).

 el idioma groenlandés desde junio de 2009 es la única lengua oficial de groenlandia, un país autónomo del reino de dinamarca, además de ser el idioma más hablado de ese territorio. el idioma danés, sin ser oficial, es usado en asuntos administrativos y por una minoría europea.

aunque se han perdido un gran número de lenguas indígenas desde la conquista europea, todavía se hablan más de 250 lenguas autóctonas (pertenecientes a más de 40 familias lingüísticas distintas), principalmente en méxico y los estados unidos. en méxico, se reconocen unas 60 lenguas indígenas que están reconocidas como lenguas nacionales cooficiales. en los estados unidos y canadá, las lenguas indígenas no tienen reconocimiento oficial, y la gran mayoría de ellas son lenguas amenazadas. en méxico las lenguas indígenas tienen reconocimiento oficial, y la secretaría de educación publica materiales escolares en algunas de estas lenguas.

en cuanto a las lenguas alóctonas de américa del norte, el inglés, el francés y el español, tienen reconocimiento oficial. además en los estados unidos existe un gran número de comunidades inmigrantes que siguen usando sus lenguas originarias.

población 

demográficamente, el subcontinente es racial y étnicamente diverso. los tres principales grupos étnicos son los mestizos, los negros y los blancos. existen importantes minorías de amerindios y de personas provenientes de asia. el país más poblado de américa del norte es estados unidos, con más de 325 millones de personas. el segundo país más poblado es méxico, con una población de más de 130 millones de personas. canadá ocupa el tercer puesto, con más de 35 millones de habitantes.

en la lista se muestran las ciudades de américa del norte que superan el millón de habitantes, en el 2020 según los censos oficiales de méxico y los estados unidos y 2021 para canadá

religión

cristianismo 
aproximadamente entre el 75 y el 80 % de la población se considera cristiana. dentro de ella, la mayoría están identificados como cristianos históricos o tradicionales desde la colonia (protestantismo y catolicismo). dentro de los estudios en las últimas décadas existen otros tipos de cristianos recientes (mormones, testigos de jehová, iglesia morava y cristianos marginales).

 méxico: 92 %
 estados unidos: 80 %
 canadá: 73 %

catolicismo 
 méxico: 82 %
 canadá: 41 %
 estados unidos: 29 %

protestantismo 
 estados unidos: 47 %
 canadá: 30 %
 méxico: 8 %

otros cristianos 
 estados unidos: 2 %
 méxico: 2 %
 canadá: 1 %

otras religiones 
debido a la inmigración asiática y mediterránea en el , se incorporaron otras religiones en américa del norte, entre ellas, el judaísmo, el bahaísmo, el islamismo y el budismo como las más grandes, que abarcan entre el 1 y el 3 %. también existen religiones que abarcan la espiritualidad, como la nueva era, el gnosticismo y el ocultismo.

 estados unidos: 2 %
 méxico: 2 %
 canadá: 2 %

sin afiliación religiosa 
entre ellas están el ateísmo, el agnosticismo, el humanismo secular, el escepticismo religioso y los no religiosos. la irreligiosidad es un movimiento que gana cada vez más popularidad en la sociedad norteamericana. mientras avanzan la modernización y la infraestructura, la sociedad se hace más transparente en la religión. la práctica religiosa es menor al 30 % en canadá y los estados unidos. en méxico la cifra parece ser de un 53 %. según las estadísticas de gallup en el año 2010, un 65 % creen que existe un dios, un 20 % cree en alguna fuerza espiritual y un 15 % no creen que haya un dios o alguna fuerza espiritual.

 canadá: 26 %
 estados unidos: 18 %
 méxico: 6 %

países y territorios 
sin la región centroamericana, norteamérica se divide políticamente en tres países soberanos e independientes: canadá, estados unidos y méxico. además al subcontinente están ligados 3 dependencias insulares: groenlandia, bermudas y san pedro y miquelón, así como la isla clipperton, no habitada.

datos de superficie y población consultados en  para el año 2016

datos de superficie y población consultados en  para el año 2016.

economía 

la economía de américa del norte es de las más grandes del mundo, sus tres países constituyentes (méxico, estados unidos y canadá), tienen un pib ppa de 18 000 000 millones de dólares (que supera a la unión europea), cuentan con un elevado desarrollo industrial y económico, que los ubican entre las 15 mayores economías del mundo. estados unidos es el país más fuerte económicamente del continente y del mundo, cuenta con una economía orientada en la producción industrial, cuyos principales socios son méxico y canadá (con quienes conforma el t-mec), así como china, japón y alemania.

la segunda mayor economía en el subcontinente es la de méxico, es un país recientemente industrializado con acelerado desarrollo industrial. la economía mexicana se encuentra actualmente diversificada, aunque méxico continúa siendo uno de los mayores productores de petróleo en el mundo. sus principales socios comerciales son los estados unidos y canadá; sin embargo, la integración entre méxico y canadá ha sido mucho más lenta de lo esperado.

canadá fue, hasta hace unos años, la segunda economía de norteamérica (el índice en términos de pib nominal de canadá respecto a méxico continúa siendo superior), cuenta con un sistema financiero orientado al mercado, patrones de producción y elevados estándares de vida, cuenta con grandes depósitos de gas natural sobre la costa este y en tres provincias del oeste, junto con una gran variedad de recursos naturales. su principal socio comercial es estados unidos, a donde destina más del 85 % de sus exportaciones.

entre las instituciones internacionales establecidas entre los países de norteamérica, destaca el banco norteamericano de desarrollo, gobernado bilateralmente por méxico y los estados unidos, cuyo propósito es financiar proyectos certificados por la comisión de cooperación para el entorno fronterizo.

los territorios de américa del norte, groenlandia, bermudas, san pedro y miquelón, cuentan con índices de desarrollo humano elevados, así como economías sustentables. la economía de los tres territorios depende de la pesca y exportación del pescado, así como de la producción de sellos postales. en groenlandia el marisco de mayor exportación es el camarón; mientras que en san pedro y miquelón la mayor exportación es el bacalao, registrando altibajos económicos en los últimos años.

las monedas más fuertes utilizadas en norteamérica son el dólar estadounidense (moneda oficial de los estados unidos y ampliamente utilizada en el intercambio comercial internacional), el dólar canadiense y el peso mexicano (moneda emergente más utilizada en el mundo). en menor medida, el dólar bermudeño, el euro (oficial en san pedro y miquelón) y la corona danesa (en groenlandia), dado que cada país y territorio, con excepción de san pedro y miquelón y groenlandia, cuenta con su propia moneda nacional.

el iva
los europeos cuando visitan estados unidos deben tener en cuenta que en el supermercado el precio marcado en los productos no es el precio final – el iva se aplica en la caja. cada uno de los estados federales en los estados unidos puede decidir por sí mismo, cuánto se añade a los productos. actualmente el iva en ese país varía entre un 4 y un 8 %. en méxico la tasa vigente de iva es del 16% (8% en la franja fronteriza norte) en todos los bienes y servicios, salvo contadas excepciones como los medicamentos y los alimentos no procesados.

tratados comerciales entre ambos países

tlcan como antecedente 
es un importante bloque comercial entre méxico, estados unidos y canadá (conocido también como nafta, por sus siglas en inglés north american free trade agreement: ‘acuerdo de libre comercio norteamericano’). es uno de los bloques comerciales más importantes del mundo y se encuentra apoyado por dos suplementos trilaterales: el acuerdo de cooperación ambiental de américa del norte, cuyo objetivo es la conservación y protección del medio ambiente en norteamérica, y el acuerdo norteamericano de cooperación laboral, que engloba los aspectos comerciales del convenio.

a consecuencia de este tratado y su ampliación, desde el año 2005, se realiza anualmente la denominada cumbre de líderes de américa del norte, la última sede fue la ciudad de guadalajara en el año 2009, siendo esta la reunión más importante en la región, donde se tratan temas de suma relevancia para la zona y se promueve la integración regional.

t-mec 
el 30 de septiembre de 2018, se anunció que estados unidos, méxico y canadá habían llegado a un acuerdo para reemplazar el tlcan con el tratado entre méxico, estados unidos y canadá (t-mec o usmca por sus siglas en inglés). el nuevo tratado de libre comercio entró en vigor definitivamente el 1 de julio de 2020 después de que el parlamento canadiense aprobara el acuerdo y los tres presidentes —trump, lópez obrador y trudeau— sellaran definitivamente con sus firmas el nuevo tratado.

uso del término 

 tanto américa del norte como norteamérica son designaciones correctas del subcontinente americano que engloba el conjunto de países situados al norte de méxico y al propio méxico. el uso de norteamérica como sinónimo de estados unidos de américa está bastante generalizado. aunque no sea censurable, dada su frecuencia, es preferible mantener la distinción de ambas denominaciones, estados unidos de américa para el país y norteamérica o américa del norte para todo el subcontinente, especialmente en contextos en que su referencia pueda ser ambigua.

 debido a que en los países angloparlantes utilizan el nombre "américa del norte " para referirse únicamente a estados unidos y canadá, se suele dividir al subcontinente (méxico y centroamérica). centroamérica incluye los siguientes países: guatemala, belice (país angloparlante y relacionado con el caribe), honduras, el salvador, nicaragua, costa rica y panamá (país relacionado con el caribe y asociado históricamente con sudamérica).

 usualmente los términos américa del norte y norteamérica son sinónimos, pero en algunas ocasiones se hace una distinción entre ambos términos, haciendo referencia el primero (américa del norte) a un concepto puramente geográfico que incluye a belice, costa rica, el salvador, guatemala, honduras, méxico, nicaragua y panamá, y haciendo referencia el segundo (norteamérica) a un concepto político (que no incluye a méxico y centroamérica) o a un concepto cultural e histórico (que no incluye a centroamérica).

véase también 

 costa noroccidental de américa del norte
 historia de américa del norte
 américa central
 américa del sur
 antillas
 caribe (región)
 anexo:ciudades de américa del norte por pib
 anexo:ciudades de américa del norte por población

notas

referencias

enlaces externos 
 "north america"/"central america". the columbia encyclopedia, 6.ª ed. 2001-6. nueva: columbia university press.
 "north america"/"central america". encyclopædia britannica. 2006. chicago: encyclopædia britannica, inc.
 un statistics division.
 geohive: población de continentes, regiones y países.
 “norteamérica”/ “centroamérica”. msn encarta.
 american heritage dictionaries, north america y central america.
 houghton mifflin company, "north america".
 
 crystal reference encyclopedia, "north america".
américa del sur, sudamérica o suramérica es un subcontinente en américa y considerado por muchos, por la diferencia cultural, un continente del supercontinente de américa. está atravesada por la línea ecuatorial en su extremo norte, quedando así con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del hemisferio sur.

se sitúa entre el océano atlántico y el océano pacífico, los cuales delimitan los extremos este y oeste respectivamente, mientras que el mar caribe delimita por el norte y el océano antártico su extremo sur. está conectada con américa del norte por el estrecho puente territorial que representa américa central. américa del sur es la zona terrestre más próxima a la antártida, a través del paso de drake al sur. ocupa una superficie de 18,2 millones de km², lo que representa un 42,9% del continente americano y un 13,0% de las tierras emergidas, y está habitada por el 6,5% de la población mundial.

américa del sur está conformada por un conjunto de trece países soberanos: argentina, bolivia, brasil, chile, colombia, ecuador, guyana, paraguay, perú, surinam, trinidad y tobago, uruguay, venezuela, además de francia con la guayana francesa y cinco dependencias de otros estados. brasil concentra aproximadamente la mitad de la población y la producción económica de la región.

los países que bordean el mar caribe son: colombia, venezuela, (aunque se suele incluir a trinidad y tobago por encontrarse sobre la plataforma continental), guyana, surinam, también la guayana francesa, que es un departamento de ultramar de francia, aruba, curazao y la isla de bonaire pertenecientes al reino de los países bajos; se conocen en conjunto como el caribe sudamericano, mientras que argentina, chile, paraguay y uruguay forman el cono sur, una región del subcontinente que se caracteriza por los más altos estándares de calidad de vida y desarrollo en relación con el resto de latinoamérica. colombia y venezuela, además de estar en la región caribe, pertenecen también junto a bolivia, argentina, chile, ecuador y perú a la zona andina.

desde el  hasta principios del  la mayor parte de américa del sur estaba dividida en colonias gobernadas, mayoritariamente, por españa y portugal, seguidas por una colonia del reino unido, una de francia y otra de los países bajos, las cuales se fueron convirtiendo en repúblicas, con la excepción de la guayana francesa convertida en departamento de ultramar francés (región ultraperiférica europea) y las islas malvinas e islas vecinas. 

si bien, el límite actual de américa del sur con américa central se ubica en una línea imaginaria en la selva del darién, fue a partir de la construcción del canal de panamá que se empieza a asociar a este país con américa central en medios anglosajones. finalmente en 1955, panamá pasó a formar parte de américa central geográficamente, pero mantiene lazos históricos y culturales con américa del sur.
esta región subcontinental ubicada en su mayoría en el hemisferio sur, limita al norte con el mar caribe, al este y al sur con el océano atlántico y al oeste con el océano pacífico. se extiende desde el límite entre panamá y colombia hasta el cabo de hornos (chile).

historia

época precolombina 

el complejo arqueológico ingapirca ubicado en el sur andino del ecuador, específicamente en la provincia de cañar, es un complejo arqueológico de origen inca. se encuentra localizado a 3160 , a una distancia de 42km de azogues, capital de la provincia de cañar y a 90km al norte de la ciudad de cuenca. ingapirca es el lugar sagrado de la ocupación inca en el ecuador. es considerado como el sitio arqueológico precolombino más importante del país y el conjunto arquitectónico inca mejor conservado del ecuador es una palabra kichwa que significa “muro o pared del inca”. esta construcción es una magnífica muestra de lo que fue la cultura cañari-inca. tiene una extensión de cuatro hectáreas y fue un importante centro religioso, político, científico, militar y administrativo durante la conquista inca.

los asentamientos posteriores en tiahuanaco, construido en las riberas del lago titicaca, y san agustín, en colombia, se han convertido en grandes misterios de la arqueología.

la reiteración de sitios arqueológicos de gran antigüedad en américa del sur y la escasa cantidad de los mismos en el norte del subcontinente, sumado a las diferencias de consideración en genes y fenotipos entre los paleoindios suramericanos y norteamericanos, ha causado la adhesión de algunos investigadores a la hipótesis de un poblamiento autónomo de américa del sur, no proveniente del norte.

esta hipótesis se relaciona con la teoría del ingreso por la antártida desde oceanía, y parecen confirmarla los hallazgos de asentamientos de tribus costeras de unos 14800 años de antigüedad en monte verde, chile.

durante su migración y especialmente después del descubrimiento de la agricultura, los antiguos pobladores americanos fueron estableciéndose en las áreas y sectores que consideraban más propicias para su desarrollo y modos de vida. en ayacucho, perú, ya se domesticaban llamas 5000 años antes de cristo. en los siglos posteriores, también se desarrollaron en diferentes regiones del subcontinente, áreas para la siembra de arracacha, batata, calabaza, piña, frijoles, papa, casabe, quinua, yuca, y ñame, que son originarios de américa del sur. 

en situación de aislamiento durante milenios con respecto a las sociedades del viejo mundo, los pueblos suramericanos conformaron culturas autónomas originales hasta el punto de producir dos revoluciones neolíticas separadas, en los andes que dieron origen a cientos de civilizaciones agrocerámicas, varias de las cuales consideraban a la olla de barro un símbolo de gran valor espiritual ya que representaba el universo de los dioses, el lugar de los entierros, el depósito para fermentar la chicha y el utensilio para preparar alimentos.

en los andes de colombia y en la costa del ecuador, se han encontrado las primeras cerámicas de américa, realizadas entre los años 3600 y 3000a.c. la metalurgia sudamericana precolombina tuvo un desarrollo considerable. los chibchas en colombia alcanzaron métodos de fundición, soldadura oxiacetilénica, laminación, filigrana, cera fundida y vaciado simple. la orfebrería de la región se encuentra al origen del mito de el dorado.

la cultura chinchorro, ubicada en la costa norte de chile (atacama) y sur de perú, desarrolló técnicas de momificación casi 2 mil años antes que los egipcios, y sus momias son consideradas las más antiguas del mundo.

hacia el , la influencia inca llegó a articular los actuales territorios del perú, bolivia y ecuador, además del norte de chile, el norte, noroeste y oeste de argentina, y la zona sur de colombia. desde cuzco, el imperio inca consolidó un estado que logró sintetizar y difundir los múltiples conocimientos artísticos, científicos y tecnológicos de sus antecesores. dichos conocimientos, sin embargo no incluían la escritura, ya que esta era desconocida en américa del sur antes de la llegada de los europeos. actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen en etnias andinas como los quechuas y aimaras. el territorio de brasil ha estado habitado desde hace al menos 8000 años.

culturas indígenas más importantes previas al contacto europeo 
 civilización caral, también conocida como caral-supe o norte chico, fue una antigua civilización del perú, una compleja sociedad preincaica que incluye cerca de treinta grandes asentamientos humanos. ĥ3200a.c.-1600a.c.
 cultura vicus es una cultura arqueológica del antiguo perú que se desarrolló en entre los años 500a.c. y 500d.c. en la zona costera norte del perú, en el curso inferior del río piura, a 7km del distrito de chulucanas, en la provincia de morropón, departamento de piura.
 tiahuanaco fue el centro de la civilización tiahuanacota, una cultura preincaica que basaba su economía en la agricultura y la ganadería, y que abarcó centralmente los territorios de la meseta del collao (entre el occidente de bolivia y el sur del perú) en los andes, expandiéndose hacia la costa (sur del perú y norte de chile) y hasta el norte de argentina y que irradió su influencia tecnológica y religiosa hacia otras civilizaciones contemporáneas a ella.
 imperio inca, imperio incaico o tahuantinsuyo fue un estado precolombino situado en américa del sur. floreció en la zona andina del subcontinente entre los siglos xv y xvi, como consecuencia del apogeo de la civilización incaica.
 muiscas, la confederación muisca fue la unidad política de los cacicazgos muiscas, como el cacicazgo de zipaquirá, liderados por el zipa de bacatá, el zaque de hunza, el iraca de sugamuxi y el tundama de duitama. subsistió hasta 1541, fecha en que se consolidó la conquista española en el centro de colombia.
 cultura chimú, o chimor es una cultura del antiguo perú surgida en la costa norte tras el decaimiento del imperio wari entre los años 1000 y 1200d.c. ocuparon los territorios que antes habitaron los mochicas, llegando a expandir sus dominios, en su etapa de mayor desarrollo, por toda una extensa franja del norte del perú, desde tumbes hasta el valle de huarmey.
 cultura chavín fue una de las grandes civilizaciones americanas que se desarrolló entre los ríos mosna y huachecsa, en la provincia de huari, departamento de áncash en el perú. se desarrolló entre 1200a.c.-200a.c.
 guaraníes o avá (hombre) fue un pueblo nativo sudamericano, originario de la región amazónica; los mismos se establecieron en distintas regiones del continente, especialmente en lo que hoy es paraguay, argentina, el sur de brasil, el sureste de bolivia y el noreste de uruguay. previo al contacto europeo., eran conocidos por su cultura de cazadores, recolectores, cultivadores y pescadores.
 cultura nazca es una cultura arqueológica del antiguo perú que surgió en la provincia de nazca (departamento de ica) alrededor del  y entra en decadencia en el .
 cultura paracas, o cultura de paracas es una cultura arqueológica del antiguo perú originada a finales del periodo formativo superior, alrededor del 500a.c. alrededor de la península de paracas. la península en cuestión se sitúa entre los ríos ica y pisco en el actual departamento de ica. desde aquel punto de partida, los paracas lograron dominar aproximadamente desde el río cañete, al norte hasta yauca, al sur, teniendo como centro a la ciudad de ica.
 cultura mochica, también llamada moche, es una cultura arqueológica del antiguo perú que se desarrolló entre el 100a.c. y el 800d.c. en el valle moche teniendo como capital al territorio que actualmente se denomina huacas del sol y de la luna en la región la libertad, esta cultura se extendió hacia los valles de la costa norte del actual perú.
 charrúas fueron un conjunto de pueblos amerindios que habitaban en los territorios del actual uruguay, y también en el estado brasileño de río grande del sur. las lenguas charrúas son un grupo lingüístico único y separado de otras lenguas indígenas. con los únicos grupos lingüísticos que tiene algunas características similares es con las lenguas del chaco y con las lenguas macro-yê del brasil.
 la cultura mollo fue una civilización preincaica que habitó la zona occidental de la cordillera real en el actual departamento de la paz en bolivia. esta civilización apareció aproximadamente en el año 700d.c. y se extiende hasta el 1300 o 1400d.c. su decaimiento se confunde con el arribo de los incas a la zona, por lo cual se cree que estos absorbieron a los mollo aprendiendo algunas técnicas constructivas de ellos.
 el pueblo kali'na son una etnia amerindia del norte de sudamérica, se dividen en diferentes tribus o grupos independientes que comparte la lengua y ciertas tradiciones. se ubican específicamente las guyanas, venezuela y brasil

era colonial 

el imperio español y el imperio portugués fueron los primeros en realizar la conquista, y se asentaron principalmente en el sur de norteamérica, centroamérica y en el área andina de sudamérica (imperios azteca, maya e inca, respectivamente). españa fue la potencia que mayor presencia colonial impuso en américa. en el caribe, dominó sobre todo cuba, la española, puerto rico, jamaica, incluyendo a la península de florida dentro de sus posesiones caribeñas. desde los asentamientos antillanos, tomó posesión por la fuerza de los grandes estados existentes en américa en ese momento: en américa del norte llegó a apropiarse del imperio azteca, en el actual méxico, estableciéndose en sus ciudades, además de dominar a tlaxcaltecas, tarascos, mixtecas y zapotecas. a partir de ahí controló una gran parte de américa central, dominando a las poblaciones de lengua maya, a los pipiles, los niquiranos y los pueblos de habla guaimí de veragua (panamá). 

desde panamá se emprendió la conquista de la zona andina de américa del sur hasta la zona central de la actual chile, controlada por el imperio incaico en el actual perú. al mismo tiempo, en busca de la sierra de la plata y las tierras del rey blanco, se fundaron ciudades en el estuario del plata y sobre las márgenes de los ríos paraná y paraguay, siendo la más importante de ellas; asunción.

el tratado de tordesillas suscrito en 1494 entre los reyes de castilla y aragón, y juan ii rey de portugal, estableció un reparto de las zonas de anexión del nuevo mundo. la parte oriental de américa del sur, el extremo este de brasil, quedaba adscrito al área de acción de portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 pedro álvares cabral arribó a costas brasileras.

el 5 de agosto de 1498 se verificó el primer desembarco europeo en américa del sur. a partir del 13 de agosto, cristóbal colón navegó por la costa oriental de la actual venezuela hasta la península de paria, isla de margarita y cubagua antes de regresar a la española. en la isla de cubagua se fundó el primer asentamiento europeo en sudamérica: nueva cádiz (1500). mientras que en cumaná (actual venezuela) se fundó el primer asentamiento en tierra firme (1515).

el conquistador español francisco pizarro llegó a cajamarca en 1532, tomando prisionero al monarca inca, atahualpa. posteriormente dio orden de ejecutarlo y se alió con la nobleza del cuzco, lo cual le permitió completar la conquista del imperio incaico.

portugal se apropió de la mayor parte de la franja costera atlántica de la parte norte de américa del sur, que más tarde originaría el estado de brasil.

inglaterra estableció trece colonias en la franja costera atlántica norteamericana, además de en algunas islas caribeñas.

francia ocupó la actual guayana francesa en sudamérica (aún bajo su dominio), luisiana en el golfo de méxico (desde los grandes lagos), algunas islas del caribe, y la región canadiense de quebec.

países bajos estableció colonias en norteamérica (nueva ámsterdam que luego sería nueva york), norte de américa del sur (guyana neerlandesa hoy surinam) y algunos asentamientos en islas caribeñas (antillas neerlandesas y aruba).

emancipación 

a lo largo de 1808, las presiones del emperador francés napoleón i desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española. el rey carlos iv de españa abdicó el trono a favor de su hijo fernando vii el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del motín de aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para españa cuando carlosiv y su hijo fueron obligados a ceder el trono a napoleón para designar a su hermano, josé i, como nuevo rey de españa. esto provocó una reacción popular en españa que desencadenó lo que hoy se conoce como la guerra de la independencia española y tanto en américa como en españa, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo. 

sin embargo, en las juntas americanas solo se hablaba con entusiasmo de la junta popular de cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de antonio nariño en bogotá, que había publicado la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano, el movimiento de juan picornell, la conspiración de manuel gual y josé maría españa, o de las fracasadas expediciones militares de francisco de miranda en venezuela.

el proceso de las guerras de independencia hispanoamericanas se inició con la revolución de chuquisaca (actual sucre) el 25 de mayo de 1809 en el alto perú y culminó con la ocupación de las fortalezas del callao en 1826. en el año 1817, el general libertador josé de san martín realiza el cruce de los andes y, en conjunto con el ejército de bernardo o'higgins, derrota a los realistas en chile. 

finalmente se dirige a lima con el fin de impactar en el centro del poder español.
la altura promedio de 3000 (metros sobre el nivel del mar) y los picos de  provocaron el mal de montaña en el ejército. el camino promediaba los 30cm de ancho y era irregular. la temperatura descendía entre −15 y −20°c (grados centígrados) durante la noche. de los 5400 hombres que componían el ejército, 300 murieron en el camino. solo llegaron 5000 mulas de las 9200 que partieron y 500 caballos de los 1500 iniciales. al mismo tiempo, san martín dirigía las 6 columnas que cruzaban la cordillera por distintos puntos, con el objetivo de confundir y dispersar las fuerzas realistas que los esperaban para enfrentarlos. al arribar a chile, el ejército patriota al mando de san martín, logra un triunfo clave en la batalla de chacabuco.
la historia de la emancipación suramericana comenzaba a escribirse. luego, se complementaría con las acciones militares iniciadas por el libertador simón bolívar al norte del subcontinente, dando su primer gran golpe en la batalla de boyacá, donde consigue una decisiva victoria patriota.

período poscolonial 

un hecho crucial para el surgimiento del brasil como estado nación fue el traslado, a raíz de las guerras napoleónicas, de la capital portuguesa desde lisboa a río de janeiro implicándose con ello la asignación de la categoría de reino al brasil, un reino dentro del reino unido de portugal, brasil y algarve (1807–1821), al disolverse pacíficamente tal reino surgió el imperio de brasil. la independencia fue proclamada en 1822 por el hijo del rey de portugal. pedro i estableció una monarquía constitucional que reino hasta la proclamación de la república en 1889.

tras su independencia, américa del sur sufrió en algunos de sus países diversos tipos de dictaduras y hombres fuertes. sin embargo a finales del  la mayor parte del subcontinente logró hacerse de gobernantes elegidos democráticamente, aunque no en todas las circunstancias se han establecido instituciones duraderas. 

el desarrollo económico de argentina y uruguay desde principios de siglo haría de que se transformasen en la meca de la inmigración, sobre todo desde europa y asia. durante la primera y segunda guerra mundial, el subcontinente se mantuvo a salvo de la ola destructiva que arrasó europa, asia y áfrica y se volvió una vez más receptor natural de miles de refugiados. no obstante entre 1941 y 1942 se desarrolló la guerra peruano-ecuatoriana.

en la década de 1960 se inició una serie de regímenes dictatoriales favorecidos por las aristocracias locales con apoyo de los estados unidos —mediante la doctrina de seguridad nacional— con el objetivo de neutralizar a gobiernos de tendencia socialista en diversos países de américa del sur: brasil, argentina, uruguay, paraguay, chile y bolivia.

desde 1999, excepto colombia, varios países de américa del sur han elegido gobiernos de centroizquierda como argentina, brasil, chile, uruguay, paraguay y recientemente perú, o de izquierda como bolivia, ecuador y venezuela, aunque la mayoría de estos gobiernos abrazan el libre mercado. sin embargo, a partir de 2015 esta tendencia comenzó a modificarse con la elección de un gobierno de centroderecha en argentina y la derrota del partido oficialista de izquierda en venezuela en las elecciones legislativas de ese país.

en 2008 se da la creación de la unión de naciones suramericanas (unasur) y el banco del sur que busca políticas de integración económica, políticas y culturales entre los países miembros, también busca defender las democracias de la región de los golpes de estado. un ejemplo de esto es la reacción de países sudamericanos y especialmente del unasur en la crisis política en ecuador de 2010, o en la crisis política en bolivia de 2008.

en cuanto al orden público, el conflicto armado en colombia ha llevado a que otros estados del subcontinente se impliquen en el desarrollo del mismo. el llamado acuerdo humanitario ha contado con la participación activa de varios gobiernos suramericanos, en especial la participación de la administración de hugo chávez. la situación dio lugar a la crisis diplomática de colombia con ecuador y venezuela de 2008 que finalizó en la xx reunión cumbre del grupo de río, en 2010 se produjo una nueva crisis diplomática entre colombia y venezuela que finalizaría con la mediación del unasur.

geografía 
 

el territorio de américa del sur tiene una superficie de 18200000km². sus costas tienen una longitud de unos 39910km (unos 25870km las de la masa continental).

geología y relieve 
topográficamente, américa del sur se divide en tres secciones: la cordillera, las tierras bajas del interior, y el escudo continental. la cordillera de los andes destaca por ser la cadena montañosa más larga y joven del mundo, así como la más alta después de los himalayas. naciendo en las profundidades oceánicas, se yergue desde el sudeste del archipiélago de tierra del fuego, siguiendo un trazo paralelo a la costa del pacífico, para diversificarse en el norte, abriéndose en dos brazos, uno hacia el istmo de panamá y otro bordeando la costa caribeña. 

el origen de la cordillera es el resultado de la subducción de la placa de nazca bajo la placa suramericana a una velocidad cercana a los 9cm/año. pasa por argentina, chile, bolivia, perú, ecuador, colombia y venezuela. varios de sus picos más altos superan los 6000 (metros sobre el nivel del mar), como el aconcagua (), el nevado ojos del salado (), el nevado huascarán (), el nevado sajama () o el volcán chimborazo ().

no obstante, en colombia, el otro extremo del subcontinente, aún es posible registrar alturas mayores a los  en la sierra nevada del cocuy, o en el nevado del ruiz. a lo largo de su recorrido, se ramifica en diversos ramales o cordilleras que encierran valles como la depresión intermedia y el valle del cauca, en colombia, y altiplanos como el altiplano andino, una meseta de aproximadamente  que cubre una región seca entre el noroeste argentino, bolivia, perú y chile.

los países ubicados en el llamado "cinturón de fuego del pacífico" presentan uno de los mayores niveles de sismicidad y vulcanismo del mundo, fenómenos relacionados entre sí, y efectos secundarios de la subducción de la placa de nazca bajo la placa continental. chile tiene la mayor cadena de volcanes del mundo después de indonesia, con unos 2000volcanes identificados, 500potencialmente activos, y varias erupciones recientes.

las tierras bajas se suelen clasificar en tres sistemas: los llanos del orinoco, la llanura del amazonas y la llanura chacopampeana o del plata, formadas por la sedimentación producida por los ríos que las atraviesan y el depósito de partículas producidas por la erosión eólica. se encuentran además, pequeñas llanuras costeras a lo largo del océano pacífico en colombia, ecuador y perú y sobre el atlántico en guyana, surinam, guayana francesa y brasil. la mayor depresión del subcontinente se encuentra a 105m bajo el nivel del mar en la laguna del carbón, argentina.

el escudo continental se separa en tres secciones desiguales: el macizo de brasilia, el macizo guayanés, y el macizo patagónico, los dos primeros entre los más antiguos del planeta. la dureza de las rocas cristalinas que los conforman les otorga gran estabilidad y es la razón de que no se produzcan terremotos en las enormes regiones que ocupan, así como los puntos de contacto entre estas (las regiones sedimentarias de la amazonia y la llanura chaco-pampeana). el macizo de brasilia ocupa el este, centro y sur de brasil, gran parte de uruguay, el este de paraguay y el noreste de argentina. el macizo guayanés comprende una gran parte de guyana, surinam y la guayana francesa; el sur de venezuela, una parte del norte de brasil y del oriente colombiano. el macizo patagónico abarca casi toda la patagonia argentina y el extremo sur de la parte chilena.

también se encuentran otros sistemas orográficos importantes rejuvenecidos por el plegamiento andino, dispersos entre las regiones llanas del subcontinente, como las sierras macarena y chiribiquete en colombia, la serranía de santiago en bolivia, la sierra del divisor en brasil y perú, y las sierras pampeanas, ventania y tandilia en argentina.

en el zócalo continental de américa del sur están situadas varias islas, siendo las mayores tierra del fuego (argentina y chile), marajó (brasil), la isla grande de chiloé (chile), las islas malvinas (territorio británico de ultramar), trinidad (trinidad y tobago), puná (ecuador) e isla margarita (venezuela). el sur del subcontinente muestra su característica de exglaciar con los numerosos fiordos e islas en el sur de chile. hay algunos grupos de islas fuera del zócalo continental, pero próximas a las costas sudamericanas: las islas galápagos (ecuador), la isla de pascua (chile), isla de aves (venezuela), isla sala y gómez (chile), malpelo, gorgona (colombia), y los archipiélagos de las georgias del sur y las sándwich del sur (en disputa entre argentina y el reino unido, siendo actualmente un territorio británico de ultramar. ver nota 16).

clima 

américa del sur alberga una gran variedad de climas: la humedad cálida de la selva amazónica, el frío seco de la patagonia, la aridez del desierto de atacama, los vientos helados de la isla de tierra del fuego. la explicación reside en:
 la amplitud de latitudes que ocupa el subcontinente. la mayor parte del subcontinente se encuentra dentro de las zonas tropicales, el ecuador terrestre lo atraviesa por la parte norte, el trópico de capricornio pasa cerca de su latitud media. por debajo de este predomina el clima templado en uruguay, el centro de argentina, el sur de brasil y en el sur de chile, y el clima mediterráneo en el centro de chile. finalmente en la patagonia se encuentran climas fríos (húmedo en la zona cordillerana y la zona occidental, y seco en la zona oriental). el extremo sur penetra en la zona subantártica.
 la diferencia de temperaturas entre los océanos colindantes. generalmente el lado atlántico es más cálido y el pacífico es más frío por la presencia de la corriente de humboldt, procedente del antártico.
 la presencia de los andes, que presenta grandes diferencias térmicas según la altitud (cuenta con hielos eternos incluso en la zona ecuatorial), y que actúa como biombo climático.

en la región occidental, entre los andes y el océano pacífico, se encuentran las zonas más húmedas del planeta: el chocó (colombia, ecuador, perú, panamá), también las más secas del globo, en el desierto de atacama (chile), que en algunas áreas no tiene registros de precipitaciones desde hace más de 100 años.

hidrografía 
el 26% del agua dulce de la tierra se encuentra en américa del sur, donde destacan por su enorme extensión las cuencas de los ríos amazonas (la mayor del planeta), orinoco y paraná. debido a la presencia paralela al océano pacífico de la cordillera de los andes, los ríos de mayor cauce y cuenca son aquellos que vierten sus aguas en el océano atlántico.

por su estructura geológica, presenta dos grandes tipos de ríos:
 los que desembocan en el océano atlántico, que son largos, caudalosos y torrenciales.
 los que desembocan en el océano pacífico. que son cortos y torrenciales, debido a que en su recorrido desde la cordillera de los andes hasta el océano deben salvar un gran desnivel.

interesante resulta la semejanza entre los ríos que desembocan en el océano pacífico y los que lo hacen en el mar caribe, por sus caudales y torrentes.

también se destaca el acuífero guaraní, como el más grande del mundo, capaz de abastecer a la población mundial por 200 años. este es compartido por argentina, brasil, paraguay y uruguay.

en los andes patagónicos se encuentra el campo de hielo patagónico norte y el campo de hielo patagónico sur; este último es la tercera mayor extensión glaciar en el mundo después de la antártida y groenlandia.

el lago de maracaibo en venezuela es el más grande del subcontinente con 13000km².

vegetación 
las plantas crecen con profusión en el terreno fértil. américa del sur es el hogar del espinoso pino araucano, el árbol del caucho y la patata. otras muchas plantas domésticas comunes son de origen sudamericano.

américa del sur abarca gran variedad de regiones biogeográficas, la mayor extensión de selvas y bosques lluviosos del mundo, debido a que dos terceras partes de su superficie se hallan entre los trópicos. alcanza su máxima anchura cerca del ecuador, donde reina la selva amazónica o amazonia en los territorios de ecuador, bolivia, perú, colombia, venezuela, brasil y guyana.

en los pantanos litorales de las regiones de baja latitud crecen mangles. en las llanuras del amazonas, situada en las cercanías del ecuador, el calor intenso y las lluvias copiosas dan lugar a la selva, o bosque húmedo tropical. las selvas del amazonas son las más extensas del mundo.

las sabanas se presentan en el mato grosso, los llanos de colombia y venezuela. el desierto casi absoluto, el más árido del mundo se presenta en atacama, costa del pacífico entre los 21 y 27 grados de latitud.

sobre la cordillera de los andes la vegetación va variando según la altitud y la latitud, predominando la vegetación de páramo sobre los 3000 (metros sobre el nivel del mar) en las bajas latitudes, como en el altiplano. a partir del paralelo 35 aproximadamente la ladera occidental está cubierta de bosques templados. al sur del paralelo 38 ambas laderas presentan tupidos bosques templados y subantárticos.

la zona templada incluye las pampas, donde predominan las gramíneas; matorrales y bosque esclerófilo en el centro norte de chile, a partir del centro sur de chile predominan los bosques templados.

fauna 
américa del sur posee la fauna y flora más variadas del mundo. únicamente en la cuenca del amazonas, hay más de 44 000 clases de plantas diferentes, 2500 tipos de peces fluviales y 1500 especies de aves. en la selva tropical hay grandes arañas comedoras de aves y mamíferos como los armadillos, jaguares y perezosos.

en los ríos hay manatíes, delfines de agua dulce, siluros gigantes y anguilas. quedan aún por identificar y estudiar muchos de los miles de insectos forestales existentes.
los andes son el hogar de la alpaca y la vicuña, parientes lejanos del camello. su lana es muy preciada, al igual que la de la chinchilla de montaña, un animal parecido al conejo. el ñandú, vive en la pradera de las pampas. en las regiones más frías del extremo sur hay pingüinos y focas. frente a la costa del ecuador, las islas galápagos cuentan con formas de vida espectaculares como la famosa tortuga gigante. en otras regiones hay animales únicos, como el lagarto azul de gorgona, un reptil con una coloración azul, la rana dorada venenosa, el vertebrado más venenoso, y el pudu, un venado de tamaño pequeño, entre otros.

en la actualidad muchos hábitats y especies están amenazados en américa del sur. a medida que se aclaran los bosques tropicales para crear minas, carreteras y tierras de cultivo, desaparecen los hábitats naturales de muchos animales, haciendo imposible su supervivencia. se están perdiendo plantas de valor incalculable, ya que los científicos apenas han comenzado a descubrir las sustancias medicinales que contienen.

geografía política

economía

diversidad económica 

en la actualidad, podemos reconocer 3 tipos de sistemas económicos en américa del sur, que si bien pueden compartir aspectos similares y generales, sus economías siguen una línea predeterminada, en esto reconocemos los netamente capitalistas, economías abiertas, los cuales se basan en el modelo del libre mercado, países como chile, colombia, y en menor medida perú, que han adoptado los modelos económicos de estados unidos, aunque con un grado menor de economía mixta, sin ser claramente distinguible.

por otro lado existen los países que si bien, sostienen una estructura de apertura al mundo, mantienen modelos más orientados a la economía social de mercado o de economías mixtas en diferentes magnitudes, el caso de argentina, uruguay, brasil, ecuador, bolivia, paraguay que ejercen un control y normativa con el fin de regular el libre mercado, finalmente existen aquellos países que sostienen economías semi-cerradas con un espectro más radicalizado que los anteriores, o con muy poca relación de libre mercado, manteniendo relaciones económicas con países exclusivos de sus bloques, países como venezuela que a pesar de sostener modelos económicos semi-cerrados, mantienen relaciones comerciales con las potencias del capitalismo estados unidos y europa.

principales industrias 

el banco mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. según la lista de 2019, brasil tiene la decimotercera industria más valiosa del mundo (u $ 173.6 mil millones), venezuela la trigésima más grande (u $ 58.200 millones, sin embargo, que dependen del petróleo para obtener este valor), argentina el 31 más grande (u $ 57,7 mil millones), colombia el 46 más grande (u $ 35,4 mil millones), perú el 50 más grande (u $ 28,7 mil millones) y chile el 51 más grande (u $ 28,3 mil millones).
las características generales de la composición industrial y productiva de las economías exportadoras de américa del sur son la extracción de recursos naturales, mayoritariamente las industrias mineras y petrolíferas, manufactura y agrícola.

los países en donde la industria agrícola es el principal rubro son brasil (20%) siendo el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, naranja, café, guaraná, açaí y castaña de pará, argentina (27%) siendo uno de los 5 mayores productores mundiales de yerba mate, soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol, y paraguay (55%), mientras que en uruguay es el ganadero con un (19%) seguido del agrícola con (16%); con respecto a la industria petrolífera, esta es la principal en venezuela con (63%) de sus exportaciones, ecuador (46%), colombia (40%) y bolivia con su exportación de gas y de petróleo con un (37%), los países en donde la industria minera es la principal son chile (51%) siendo el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y perú (58%) siendo el segundo productor mundial de plata.

en términos de exportaciones, al año de 2019 las mayores economías son brasil con usd 217000 millones, chile con usd69000 millones, argentina con usd58000 millones y perú con usd45000 millones. en importaciones, las economías con mayores movimientos son brasil con usd 153000 millones, argentina con usd 64000 millones, chile con usd 61000 millones y colombia con usd 44000 millones en 2019.

reseñas

brasil 

brasil es el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, café, naranja, guaraná, açaí y nuez de brasil; es uno de los 5 mayores productores de maíz, papaya, tabaco, piña, banana, algodón, frijoles, coco, sandía y limón; y es uno de los 10 productores más grandes del mundo de cacao, anacardo, aguacate, caqui, mango, guayaba, arroz, sorgo y tomate. en la producción de proteínas animales, brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo. también es el segundo mayor productor de carne vacuna, el tercer mayor productor mundial de leche, el cuarto mayor productor mundial de carne de cerdo y el séptimo mayor productor de huevo del mundo.

brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro y uno de los 5 mayores productores del mundo de bauxita, manganeso y estaño, además de poseer el 98% de las reservas mundiales de niobio, además de tener la más grande producción de etanol. las exportaciones brasileñas (201.9 millones de dólares) se encuentran entre las veinte más grandes del mundo. es el mayor productor de café mundial y el primer productor de equipos militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones en sudamérica. brasil es el segundo exportador mundial de alimentos procesados; el 2.º productor de celulosa del mundo y el 8.º productor de papel; el cuarto mayor productor de zapatos; el octavo productor de vehículos y el noveno productor de acero del mundo; y tiene la octava industria química más grande del mundo, además de tener la quinta industria textil más grande del mundo. en la industria de la aviación, brasil tiene a embraer, el tercer mayor fabricante de aviones del mundo, solo por detrás de boeing y airbus. la bovespa en são paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores (en valores de mercado) del mundo.

economía

argentina 

argentina es uno de los países con la industria ganadera y agrícola más grandes, es la economía 20 del mundo. es el primer productor mundial de yerba mate, es uno de los 5 mayores productores del mundo de soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol, uno de los 10 mayores productores del mundo de uva, cebada, alcachofa, tabaco y algodón, y uno de los 15 mayores productores del mundo de trigo, cana de azúcar, sorgo y pomelo. también es el tercer productor más grande de miel en el mundo y el cuarto productor más grande de carne vacuna; el más grande productor de trigo y lana en latinoamérica, entre otros cultivos.. es el mayor productor de vino en américa latina con 6% de la producción mundial, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global. la producción de gas natural y petróleo son importantes también aunque no principales. el yacimiento aguilar, en la provincia de jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de sudamérica, y el bajo de la alumbrera en la provincia de catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en américa latina, siendo la argentina el decimotercer mayor productor de oro del mundo. posee la tercera reserva de gas más grande del planeta. argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de brasil, siendo además el vigésimo mayor fabricante de automóviles en el mundo.

el banco mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. según la lista de 2019, argentina tendría la 31.ª industria más valiosa del mundo (u $ 57,7 mil millones). en la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, argentina fue el 47.º país más visitado del mundo, con 6,9 millones de turistas internacionales (y ingresos de u $ 5.5 mil millones).

chile 

chile es el país con los ingresos más altos de américa latina, con 27059 pib por cápita ppa y 16277 pib per cápita nominal. el banco mundial integró a chile y uruguay a la categoría de países de ingresos altos, siendo los únicos países de américa latina en obtener ese estatus. chile, al año 2022 es la cuarta economía de sudamérica, con un pib nominal de us$352.664 millones

chile es miembro de la ocde, grupo que solo integran canadá, estados unidos y méxico en el continente americano. también pertenece al acuerdo estratégico trans-pacífico de asociación económica y a la apec.

además, la economía de chile lidera y ostenta índices destacables en cuanto a competitividad, libertad económica, crecimiento económico , además de gozar con la clasificación de la deuda externa más favorable del subcontinente, mientras que en cuanto a inversión extranjera, chile acapara casi el 75% de las inversiones en el cono sur y 28% en toda latinoamérica con 30323 millones el 2012, mientras que en términos de inversión hacia el exterior de empresas nacionales, este acapara casi el 50% con 21090 millones el 2012 en américa latina, transformándose como una de las economías más dinámicas y desarrolladas del subcontinente.

chile es el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y cuenta con el 38% de las reservas mundiales de cobre. la empresa estatal codelco explota, entre otros, los yacimientos de chuquicamata y el teniente, la mina a cielo abierto y la mina de cobre subterránea más grandes del mundo, respectivamente. además, chile posee el 39% de las reservas de litio en sudamérica, seguido por la argentina con 32%, y bolivia con 28%. en 2010, el 42% de la producción mundial de este mineral se concentraba en chile y el 17%, en argentina.
además de explotar sus propios recursos domésticos, chile participa en numerosos proyectos mineros extranjeros, ya sea como inversionista o como proveedor de ingeniería y servicios, en países como australia, pakistán y perú, entre otros. desde mayo de 2010, chile pasó a integrar la ocde. chile posee el primer mayor índice de desarrollo humano de latinoamérica, adelante de argentina.

además de la industria minera, chile también es el 9.º mayor productor mundial de uva, acaparando el 21,7% de los envíos globales, y en 2012 se encontraba entre los principales exportadores de arándanos frescos, ciruelasy manzanas deshidratadas, salmón, truchas y carbonato de litio. chile es uno de los 5 mayores productores mundiales de cereza dulce y arándano y uno de los 10 mayores productores mundiales de uva, manzana, kiwi, melocotón, ciruela y avellana europea, con su agricultura enfocada a la exportación de frutas de alto valor.

colombia 

colombia, al año 2022, es la tercera mayor economía sudamericana, después de brasil y argentina y se encuentra entre las primeras 42 del mundo.

por contar con una población joven, una economía dinámica y pólizas que salvaguardan la economía, colombia fue incluida en los civets, un grupo de países que son considerados como los “nuevos brics”. aparte de ser miembro de los civets, colombia también forma parte de la alianza del pacífico, la organización mundial del comercio y la comunidad andina de naciones, y a partir del 2018 se integró como el tercer miembro de latinoamérica en la ocde, tras ser formalmente invitada por esta organización.

colombia es uno de los 5 mayores productores del mundo de café, aguacate y aceite de palma, y uno de los 10 mayores productores del mundo de caña de azúcar, banana, piña y cacao. además, es el segundo mayor productor de flores. en la producción de carne vacuna y carne de pollo, colombia se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo. en la producción de petróleo, colombia fue el 22.º productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 886 mil barriles / día. en la producción de gas natural, en 2018, colombia produjo 379 bcf (miles de millones de pies cúbicos). el banco mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. según la lista de 2019, colombia tendría la 46.º industria más valiosa del mundo (u $ 35,4 mil millones). en la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, colombia fue el 65.º país más visitado del mundo, con 3.8 millones de turistas internacionales (y ingresos de u $ 5.5 mil millones).

algunas compañías destacadas de colombia son grupo nutresa, quala, alpina productos alimenticios, harinera del valle, colombina, ecopetrol, postobón, cementos argos; grupo sura, bancolombia, federación nacional de cafeteros de colombia entre otras.

perú 

perú es la quinta economía de américa del sur y una de las economías con mayor crecimiento en américa con 3,9% al 2018. la economía de perú ha crecido en los últimos años gracias a su apertura económica, los tratados de libre comercio firmados con países europeos, asiáticos y americanos y el megaproyecto que está en negociación acuerdo estratégico trans-pacífico de asociación económica. perú es parte de la comunidad andina de naciones y la alianza del pacífico.

el perú se situaba en 2011, en agroindustria, como el primer productor mundial de harina de pescado, segundo productor mundial de espárragos, quinto productor mundial de maíz, cuarto productor mundial de alcachofas, sexto productor mundial de café; en minería como el tercer productor mundial de plata, de cobre y de zinc, cuarto productor mundial de plomo, sexto productor mundial de oro, además de contar con grandes yacimientos de hierro, estaño, manganeso; además de petróleo y gas natural.

es además, el primer productor mundial de lana de alpaca, y el más importante exportador de prendas textiles de algodón en américa latina y por su riqueza natural es un excelente lugar para el desarrollo de la industria de los polímeros a nivel mundial. el país se encuentra en una etapa de crecimiento económico y se espera a la luz de los acuerdos y tratados firmados en áreas de libre comercio, se constituya como una de las naciones de sudamérica más atractivas para desarrollar negocios.

en 2018, perú fue uno de los 5 mayores productores del mundo de aguacate, arándano azul, alcachofa y espárrago, uno de los 10 mayores productores del mundo de café y cacao, uno de los 15 mayores productores del mundo de patata y piña, y también tiene una producción considerable de uva, caña de azúcar, arroz, banano, maíz y mandioca; su agricultura está considerablemente diversificada. en la producción de carne de pollo, perú se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo. en 2018, perú fue el segundo productor mundial de plata y cobre y el sexto productor de oro (los 3 metales que generan más valor), además de ser el tercer productor mundial de zinc y estaño y el cuarto de plomo. el banco mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. según la lista de 2019, perú tendría la 50.º industria más valiosa del mundo (u $ 28,7 mil millones). en la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, perú fue el 60.º país más visitado del mundo, con 4.4 millones de turistas internacionales (y ingresos de u $ 3.9 mil millones).

perú también es el cuarto país de sudamérica con mayor recepción de inversión extranjera directa, con 6769 millones de dólares en el año 2017, superando a países como chile, ecuador o paraguay.

venezuela 

venezuela, de acuerdo con el fondo monetario internacional, ha perdido su otrora poderío económico sudamericano, en términos de pib nominal, y en el año 2022 es la 91.ª economía a nivel mundial. el país es miembro fundador de la opep, tiene una economía basada en la extracción y refinación del petróleo, además de poseer las reservadas probadas de petróleo más grandes del mundo, que se creen superan los 300 mil millones de barriles. las reservas de hierro de venezuela son unas de las más importantes en el mundo, con empresas potentes como sidor. venezuela forma parte del mercosur.

además venezuela posee enormes reservas de oro, diamantes y coltán en el denominado arco minero del orinoco sin embargo no son aprovechadas , también posee millones de hectáreas de tierras fértiles de las cuales la mayoría no son explotadas .

las sanciones de estados unidos y la unión europea han propiciado que muchos países no negocien con venezuela. la deficiente política económica ha provocado una hiperinflación que ha debilitado a su moneda nacional, el bolívar.

otros 
por otro lado, venezuela y ecuador forman parte de la opep, gracias a sus abundantes reservas de petróleo.

ganadería 

brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo: 3,77 millones de toneladas en 2019. el país es el poseedor del segundo rebaño de ganado más grande del mundo, el 22,2% del rebaño mundial. el país fue el segundo mayor productor de carne de res en 2019, responsable del 15,4% de la producción mundial. también fue el tercer mayor productor de leche del mundo en 2018. este año, el país produjo 35,1 mil millones de litros. en 2019, brasil fue el 4.º productor de carne de cerdo del mundo, con casi 4 millones de toneladas.

en 2018, argentina fue el cuarto productor mundial de carne de vacuno, con una producción de 3 millones de toneladas (solo por detrás de estados unidos, brasil y china). uruguay también es un importante productor de carne. en 2018, produjo 589 mil toneladas de carne vacuna.

en la producción de carne de pollo, argentina se encuentra entre los 15 mayores productores del mundo, y perú y colombia entre los 20 más grandes. en la producción de carne de res, colombia es uno de los 20 mayores productores del mundo. en la producción de miel, argentina se encuentra entre los 5 mayores productores del mundo, y brasil entre los 15 más grandes. en términos de producción de leche de vaca, argentina se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo.

minería 

brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro, tiene el 98% de las reservas conocidas de niobio en el mundo y es uno de los 5 mayores productores mundiales de bauxita, manganeso y estaño.

en cuanto a las piedras preciosas, brasil es el mayor productor mundial de amatista, topacio, ágata y uno de los principales productores de turmalina, esmeralda, aguamarina, granate y ópalo. también hay producción de amatista en uruguay y bolivia. en la producción de esmeralda, colombia es el mayor productor mundial. guyana es un productor considerable de diamante.

chile fue, en 2019, el mayor productor mundial de cobre, yodo y renio, el segundo mayor productor de litio y molibdeno, el sexto mayor productor de plata, el séptimo mayor productor de sal, el octavo mayor productor de potasa, el decimotercer productor de azufre y el decimotercer productor de mineral de hierro del mundo. en la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo cantidades anuales entre 35,9 toneladas en 2017 a 51,3 toneladas en 2013.

perú fue, en 2019, el segundo productor mundial de cobre, plata y zinc, octavo productor mundial de oro, tercer productor mundial de plomo, el cuarto productor mundial de estaño, el quinto mayor productor de boro y el cuarto mayor productor de molibdeno del mundo.

bolivia fue, en 2019, el 8.º productor mundial de plata; 4.º productor mundial de boro; 5.º productor mundial de antimonio; 5.º productor mundial de estaño; 6.º productor mundial de tungsteno; 7.º productor mundial de zinc, y el 8.º productor mundial de plomo. en la producción de oro, hasta 2012 el país producía un promedio anual de entre 7 y 10 toneladas por año. posteriormente, la minería aumentó, alcanzando un pico de producción en 2014 de 25 toneladas. en 2017 el país produjo 24,8 toneladas.

argentina fue, en 2019, el cuarto productor mundial de litio, el noveno productor mundial de plata, el decimoséptimo productor mundial de oro y el séptimo productor mundial de boro.

colombia es el mayor productor mundial de esmeralda. en la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo 15 toneladas por año hasta 2007, cuando su producción aumentó significativamente, batiendo un récord de 66,1 toneladas extraídas en 2012. en 2017, extrajo 52,2 toneladas. el país se encuentra entre los 25 mayores productores de oro del mundo. en la producción de plata, en 2017 el país extrajo 15,5 toneladas.

petróleo y gas 
en la producción de petróleo, brasil fue el décimo productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 2.8 millones de barriles / día. venezuela fue el vigésimo primer lugar, con 877 mil barriles / día, colombia en el puesto 22 con 886 mil barriles / día, ecuador en el 28 con 531 mil barriles / día y argentina. 29 con 507 mil barriles / día. como venezuela y ecuador consumen poco petróleo y exportan la mayor parte de su producción, forman parte de opep. venezuela tuvo una gran caída en la producción después de 2015 (donde produjo 2,5 millones de barriles / día), cayendo en 2016 a 2,2 millones, en 2017 a 2 millones, en 2018 a 1,4 millones y en 2019 a 877 mil, por falta de inversiones.

en la producción de gas natural, en 2018, argentina produjo 1524 bcf (miles de millones de pies cúbicos), venezuela 946, brasil 877, bolivia 617, perú 451, colombia 379.

turismo 

en la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, argentina fue el 47.º país más visitado, con 6,9 millones de turistas internacionales (y ingresos de u $ 5.5 mil millones); brasil fue el 48.º más visitado con 6,6 millones de turistas (y ingresos de u $ 5.9 mil millones); chile en el puesto 53 con 5,7 millones de turistas (y ingresos de u $ 2.9 mil millones); perú en el puesto 60 con 4,4 millones de turistas (y ingresos de u $ 3.9 mil millones); colombia 65.º con 3,8 millones de turistas (y ingresos de u $ 5.5 mil millones); uruguay 69.º con 3,4 millones de turistas (y ingresos de u $ 2.3 mil millones). tenga en cuenta que la cantidad de turistas no siempre refleja la cantidad monetaria que obtiene el país del turismo. algunos países realizan turismo de nivel superior, obteniendo más beneficios. el turismo en américa del sur aún está poco evolucionado: en europa, por ejemplo, los países obtienen valores turísticos anuales como u $ 73,7 mil millones (españa), recibiendo 82,7 millones de turistas, o u $ 67,3 mil millones (francia) recibiendo 89,4 millones de turistas. mientras que europa recibió 710 millones de turistas en 2018, asia 347 millones y américa del norte 142,2 millones, américa del sur recibió solo 37 millones, centroamérica 10,8 millones y el caribe 25,7 millones.

transporte 

el transporte en américa del sur se realiza básicamente en la modalidad carretera, la más desarrollada de la región. también hay una infraestructura considerable de puertos y aeropuertos. el sector ferroviario y fluvial, aunque tiene potencial, suele ser tratado de forma secundaria.

brasil tiene más de 1,7 millones de kilómetros de carreteras, de los cuales 215.000km están pavimentados, y unos 14000km son carreteras divididas. las dos carreteras más importantes del país son br-101 y br-116. argentina tiene más de 600.000km de carreteras, de los cuales unos 70.000km están pavimentados y unos 2500km son carreteras divididas. las tres carreteras más importantes del país son ruta 9, ruta 7 y ruta 14. colombia tiene alrededor de 210.000km de carreteras y unos 2.300km son carreteras divididas. chile tiene cerca de 82.000km de carreteras, 20000 de las cuales están pavimentadas, y aproximadamente 2000km son carreteras divididas. la carretera más importante del país es la ruta 5 (carretera panamericana) estos 4 países son los que cuentan con la mejor infraestructura vial y con el mayor número de carreteras de doble carril.

debido a la cordillera de los andes, río amazonas y selva amazónica, siempre ha habido dificultades para implementar carreteras transcontinentales o bioceánicas. prácticamente la única ruta que existía era la que conectaba brasil con buenos aires, en argentina y luego con santiago, en chile. sin embargo, en los últimos años, con el esfuerzo conjunto de los países, han comenzado a surgir nuevas rutas, como brasil-perú (carretera interoceánica), y una nueva carretera entre brasil, paraguay, norte de argentina y norte de chile (corredor bioceánico).

hay más de 2000 aeropuertos en brasil. el país tiene el segundo mayor número de aeropuertos del mundo, solo detrás de estados unidos. el aeropuerto internacional de são paulo, ubicado en la región metropolitana de são paulo, es el más grande y concurrido del país - el aeropuerto conecta são paulo con prácticamente todas las principales ciudades del mundo. brasil tiene 44 aeropuertos internacionales, como los de río de janeiro, brasilia, belo horizonte, porto alegre, florianópolis, cuiabá, salvador, recife, fortaleza, belém y manaos, entre otros. argentina cuenta con importantes aeropuertos internacionales como buenos aires, córdoba, bariloche, mendoza, salta, puerto iguazú, neuquén y ushuaia, entre otros. chile cuenta con importantes aeropuertos internacionales como santiago, antofagasta, puerto montt, punta arenas e iquique, entre otros. colombia cuenta con importantes aeropuertos internacionales como bogotá, medellín, cartagena, cali y barranquilla, entre otros. perú cuenta con importantes aeropuertos internacionales como lima, cuzco y arequipa. otros aeropuertos importantes son los de las capitales de uruguay (montevideo), paraguay (asunción), bolivia (la paz) y ecuador (quito). los 10 aeropuertos más transitados de américa del sur en 2017 fueron: são paulo-guarulhos (brasil), bogotá (colombia), são paulo-congonhas (brasil), santiago (chile), lima (perú), brasilia (brasil), río de janeiro. (brasil), buenos aires-aeroparque (argentina), buenos aires-ezeiza (argentina) y minas gerais (brasil).

acerca de puertos, brasil tiene algunos de los puertos más activos de américa del sur, como puerto de santos, puerto de río de janeiro, puerto de paranaguá, puerto de itajaí, puerto de rio grande y puerto de suape. argentina tiene puertos como puerto de buenos aires y puerto de rosario. chile tiene importantes puertos en valparaíso, caldera, mejillones, antofagasta, iquique, arica y puerto montt. colombia cuenta con importantes puertos como buenaventura, tumaco y cartagena, barranquilla, santa marta. perú tiene puertos importantes en callao, ilo y matarani. los 15 puertos más activos de américa del sur son: puerto de santos (brasil), puerto de bahía de cartagena (colombia), callao (perú), guayaquil (ecuador), buenos aires (argentina), san antonio (chile), buenaventura (colombia), itajaí (brasil), valparaíso (chile), montevideo (uruguay), paranaguá (brasil), rio grande (brasil), são francisco do sul (brasil), manaos (brasil) y coronel (chile).

la red ferroviaria brasileña tiene una extensión de unos 30 000 kilómetros. se utiliza básicamente para transportar minerales. el ferrocarril argentino la red, con 47.000km de vías, fue una de las más grandes del mundo y sigue siendo la más extensa de latinoamérica. llegó a tener unos 100 000km de raíles, pero el levantamiento de vías y el énfasis puesto en el transporte motorizado lo redujeron gradualmente. tiene cuatro senderos diferentes y conexiones internacionales con paraguay, bolivia, chile, brasil y uruguay. chile tiene casi 7000km de vías férreas, con conexiones a argentina, bolivia y perú. colombia tiene solo unos 3500km de vías férreas.

entre las principales vías navegables brasileñas destacan dos: hidrovía paraná-tieté (que tiene una longitud de 2400km, 1600 en el río paraná y 800km en el río tietê, drenando la producción agrícola de los estados de mato grosso, mato grosso do sul, goiás y parte de rondônia, tocantins y minas gerais) e hidrovia do solimões-amazonas (tiene dos tramos: solimões, que se extiende desde tabatinga hasta manaos, con aproximadamente 1600km, y amazonas, que se extiende desde manaos a belém, con 1650km. casi en su totalidad el transporte de pasajeros desde la llanura amazónica se realiza por esta vía fluvial, además de prácticamente todo el transporte de carga que se dirige a los principales centros regionales de belém y manaos). en brasil, este transporte todavía está infrautilizado: los tramos de vías navegables más importantes, desde el punto de vista económico, se encuentran en el sureste y sur del país. su pleno aprovechamiento aún depende de la construcción de esclusas, grandes obras de dragado y principalmente de puertos que permitan la integración intermodal. en argentina, la red de vías navegables está conformada por los ríos la plata, paraná, paraguay y uruguay. los principales puertos fluviales son zárate y campana. el puerto de buenos aires es históricamente el primero en importancia individual, pero el área conocida como up-river, que se extiende a lo largo de 67km de la porción santa fe del río paraná, aglutina 17 puertos que concentran el 50% de las exportaciones totales del país.

energía 

petróleo

algunos países sudamericanos están entre los mayores productores de petróleo, brasil es el décimo productor mundial, venezuela el décimo sexto y colombia el vigésimo segundo. en la siguiente tabla se muestran los países con producción superior a 100000 barriles por día.

producción eléctrica

entre los 50 mayores productores de electricidad mundial se encuentran algunos países de américa del sur, siendo brasil el octavo productor, argentina el trigésimo, chile el treinta y ocho, venezuela trigésimo noveno y colombia el cuadragésimo mayor. en la región los mayores productores se resumen en la tabla siguiente.

brasil 

el gobierno brasileño ha emprendido un ambicioso programa para reducir la dependencia del petróleo importado. las importaciones anteriormente representaban más del 70% de las necesidades de petróleo del país, pero brasil se volvió autosuficiente en petróleo en 2006–2007. brasil fue el décimo mayor productor de petróleo del mundo en 2019, con 2,8 millones de barriles/día. la producción logra abastecer la demanda del país. a principios de 2020, en la producción de petróleo y gas natural, el país superó por primera vez los 4 millones de barriles de petróleo equivalente por día. en enero de este año se extrajeron 3,168 millones de barriles de petróleo por día y 138,753 millones de metros cúbicos de gas natural.

hidroelectricidad

brasil es el segundo mayor productor mundial de energía hidroeléctrica. en 2019, brasil tenía 217 centrales hidroeléctricas en operación, con una capacidad instalada de 98.581 mw, el 60,16% de la generación energética del país. en la generación total de electricidad, en 2019 brasil alcanzó los 170.000 mw de capacidad instalada, más del 75% de fuentes renovables (la mayoría, hidroeléctricas). a fines de 2021, brasil era el segundo país del mundo en términos de potencia hidroeléctrica instalada (109,4 gw).

en 2013, la región sudeste utilizó alrededor del 50% de la carga del sistema integrado nacional (sin), siendo la principal región consumidora de energía del país. la capacidad instalada de generación de electricidad de la región totalizó casi 42.500 mw, lo que representó alrededor de un tercio de la capacidad de generación de brasil. la generación hidroeléctrica representó el 58% de la capacidad instalada de la región, correspondiendo el 42% restante básicamente a la generación termoeléctrica. são paulo representó el 40% de esta capacidad; minas gerais en aproximadamente un 25%; río de janeiro en 13,3%; y espírito santo representó el resto. la región sur es propietaria de la represa de itaipu, que fue la mayor central hidroeléctrica del mundo durante varios años, hasta la inauguración de la represa de las tres gargantas en china. sigue siendo la segunda hidroeléctrica en funcionamiento más grande del mundo. brasil es copropietario de la planta de itaipu con paraguay: la presa está ubicada en el río paraná, ubicado en la frontera entre países. tiene una capacidad de generación instalada de 14 gw para 20 unidades generadoras de 700 mw cada uno. región norte tiene grandes centrales hidroeléctricas, como represa de belo monte y represa de tucuruí, que producen gran parte de la energía nacional. el potencial hidroeléctrico de brasil aún no se ha explotado por completo, por lo que el país aún tiene la capacidad para construir varias plantas de energía renovable en su territorio.

energía eólica

en 2020 brasil fue el octavo país del mundo en términos de potencia eólica instalada (17,2 gw).
en 2019, se estimó que el país tenía un potencial de generación estimado energía eólica de alrededor de 522 gw (esto, solo en tierra), energía suficiente para satisfacer tres veces la demanda actual del país. a julio de 2022, según ons, la capacidad instalada total fue de 22 gw, con un factor de capacidad promedio del 58%. si bien el factor de capacidad de producción eólica promedio mundial es del 24,7%, hay áreas en el norte de brasil, especialmente en el estado de bahía, donde algunos parques eólicos registran un factor de capacidad promedio superior al 60%; el factor de capacidad promedio en la región nordeste es de 45% en la costa y 49% en el interior. en 2019, la energía eólica representó el 9% de la energía generada en el país.

energía nuclear

en 2020 brasil fue el vigésimo segundo país del mundo en términos de potencia nuclear instalada (1,89 gw), la energía nuclear representa alrededor del 4% de la electricidad de brasil. el monopolio de la generación de energía nuclear es propiedad de eletronuclear (eletrobrás eletronuclear s / a), una subsidiaria de propiedad total de eletrobrás. la energía nuclear es producida por dos reactores en angra. está ubicado en la central nuclear almirante álvaro alberto (cnaaa) en la praia de itaorna en angra dos reis, río de janeiro. consta de dos reactores de agua a presión, angra i, con una capacidad de 657 mw, conectado a la red eléctrica en 1982, y angra ii, con una capacidad de 1.350 mw, conectado en 2000. un tercer reactor, angra iii, con un se espera que sea de 1.350 mw, debería estar terminado.

energía solar

en 2020, brasil fue el decimocuarto país del mundo en términos de energía solar instalada (7,8 gw). a agosto de 2022, según ons, la capacidad instalada total de energía solar fotovoltaica era de 17 gw, con un factor de capacidad promedio del 23%. algunos de los estados brasileños más irradiados son mg (minas gerais), ba (bahía) y go (goiás), que en realidad tienen récords mundiales de irradiación. en 2019, la energía solar representó el 1,27% de la energía generada en el país.

biomasa

en 2020, brasil fue el segundo país más grande del mundo en la producción de energía a través de biomasa (producción de energía a partir de biocombustibles sólidos y residuos renovables), con 15,2 gw instalados.

inversión extranjera 

las mayores economías receptoras de inversiones en el período entre 2015 y 2020 fueron brasil, colombia, argentina y perú.

¹ cifras preliminares 

la siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en ied por países receptores.

inversión de empresas de américa del sur 
en términos de la inversión directa de las economías de américa del sur en el exterior creció un 17% en 2012. los flujos de ied desde la región se han mantenido en niveles altos durante los tres últimos años. estas inversiones provinieron principalmente del brasil y chile, si bien en 2012 se concentraron casi exclusivamente en chile.

las empresas trans-latinoamericanas se han beneficiado durante estos tres últimos años de un buen nivel de crecimiento económico y de la confianza de los inversores en la región, lo que ha favorecido su acceso al crédito. en 2012, en un contexto de contracción de la ied mundial, las empresas trans-latinoamericanas se expandieron, en algunos casos, a partir de oportunidades de negocios generadas por el repliegue de firmas europeas. en efecto, siete de las diez mayores adquisiciones realizadas por las trans-latinoamericanas en 2012 correspondieron a compra de activos a empresas europeas.

las empresas chilenas invirtieron 21090 millones de dólares en el extranjero en 2012, lo que representó un nuevo récord, y concentraron su expansión en américa del sur, principalmente en el comercio minorista, la industria forestal y el transporte. por su parte, las empresas brasileñas continuaron su expansión en el exterior y realizaron 7 de las 20 mayores adquisiciones efectuadas por trans-latinoamericanas en 2012. más allá de los flujos anuales de ied.

empresas de venezuela y de argentina también originaron ied, aunque de menor magnitud, mientras que los montos del resto de las economías de la región fueron modestos.

de hecho, la mayoría de las economías pequeñas como bolivia, uruguay, paraguay, ecuador más los países del caribe, no informan datos de ied hacia el exterior o lo hacen de un modo imperfecto.

si bien existe evidencia anecdótica de inversiones extranjeras por parte de empresas de otros países como guatemala (en el sector de la caña de azúcar) o trinidad y tobago (servicios financieros), los montos oficiales son todavía muy incompletos. un caso especial es el de panamá, país en el que algunas empresas extranjeras establecen su base para las operaciones en centroamérica y otros países de la región, y que, por tanto, recibe y envía flujos de ied en tránsito. panamá no presenta datos oficiales de ied en el exterior, pero el fondo monetario internacional (fmi) estima que el monto de los dos últimos años asciende a 400 millones de dólares.

la siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en ied por países emisores.

mayores adquisiciones de empresas multinacionales latinas

integración económica 

el mayor acuerdo o bloque comercial de la región es el unasur conformado por el mercosur y el can, se intenta la integración económica a nivel continental a través de la aladi y el sela. también bolivia, cuba, nicaragua y venezuela tienen su propio bloque, llamado en este caso la alternativa bolivariana para américa latina y el caribe. en américa del sur existe el mercosur, integrado por argentina, brasil, paraguay, uruguay, y venezuela. la comunidad andina de naciones, formada por bolivia, colombia, ecuador y perú. la alianza del pacífico formada por perú, chile, colombia y méxico que busca primero una integración económica que buscará conquistar el mercado asiático.

fuera del ámbito continental, argentina y brasil son los únicos países sudamericanos que forman parte del grupo de los 20 (países industrializados y emergentes), el grupo de los 20 países más poderosos e influyentes del mundo. por otro lado, chile y perú forman parte de una alianza económica internacional, apec (foro de cooperación económica asia-pacífico). finalmente, colombia y chile son los únicos países que forman parte de la ocde.

indicadores económicos

otros indicadores

ciencia y tecnología 

sudamérica ha ganado cuatro premios nobel en áreas científicas; los argentinos césar milstein, luis federico leloir y bernardo houssay (el primer latinoamericano en ser galardonado con un premio nobel), y el venezolano-estadounidense baruj benacerraf. además se han producido destacados investigadores como el físico santiago antúnez de mayolo, que predijo la existencia de partículas atómicas 80 años antes de su descubrimiento; el bioquímico pablo valenzuela, quien dirigió los esfuerzos para descubrir el virus de la hepatitis c y la creación de la primera vacuna para la hepatitis b; anthony atala, creador del primer órgano humano creado en un laboratorio; ricardo baeza-yates, destacado creador de algoritmos computacionales; andreas pavel, inventor del walkman; pedro paulet, creador del primer cohete funcional de la historia, antes que los fabricados en alemania y estados unidos; alberto santos dumont, ingeniero autodidacta y aviador, considerado por algunos como el primer piloto de avión de la historia; césar lattes, codescubridor del mesón π (mesón pi o pion), junto con el premio nobel de física cecil frank powell, líder de la investigación; ladislao biro, inventor del bolígrafo, o el físico f. j. duarte, pionero mundial en investigación láser, entre otros.

argentina es un de los país más avanzados en programas espaciales y satélitales por ser capaz de producir un satélite propio.
cuenta con un programa de satélites, centrales nucleares y su propia compañía pública de energía nuclear, el invap, una prestigiosa empresa argentina de alta tecnología dedicada al diseño, integración, y construcción de plantas, equipamientos y dispositivos en áreas de alta complejidad como energía nuclear, tecnología espacial, tecnología industrial y equipamiento médico y científico. es la única empresa en latinoamérica reconocida por la nasa como apta para realizar sistemas satélitales completos, desde su diseño y construcción hasta su operación. la misma provee a varios países de reactores nucleares.

el instituto balseiro, ubicado en bariloche es una de las mejores instituciones científicas en el mundo.

asimismo, la historia de la puesta en órbita de satélites en sudamérica es iniciada con los lanzamientos del brasileño brasilsat en 1985 y el argentino lusat 1 en 1990. a partir de entonces, varios países sudamericanos han seguido el ejemplo. actualmente argentina cuenta con 11 satélites, brasil con 13, chile y venezuela con 2 y colombia y bolivia con 1.

en el 2002 la argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea. el 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de rosita isa, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés. argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a estados unidos, italia y canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo. en los años '60 y '70 la argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los estados unidos, la unión soviética, francia, japón y china.

en 1995 la unesco eligió a argentina como la sede para instalar el observatorio pierre auger en malargüe, provincia de mendoza, el cual comenzó a funcionar en 2005. se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior denominadas rayos cósmicos. brasil y argentina construirán conjuntamente el radiotelescopio llama con una antena de 12 metros que se instalará a una altitud de 4.825 metros en la provincia de salta, en los andes argentinos. el posicionamiento del llama, a 150 kilómetros del alma, le permitirá operar también como una antena más para el observatorio europeo ubicado en chile.

en el campo de la energía atómica, solo argentina y brasil han estado al borde de la fabricación de armas nucleares. de concretarse el prototipo de una bomba nuclear de tipo implosión de plutonio en los años 70 por parte de argentina, se habría desatado una carrera armamentista con brasil, países que históricamente se han disputado el liderazgo de la región. finalmente, en 1991 los parlamentos de argentina y brasil ratificaron un acuerdo de inspección bilateral que creó la agencia brasileño-argentina de contabilidad y control de materiales nucleares (abacc) para supervisar que la energía nuclear de ambas naciones se produzca para fines pacíficos. posteriormente, la argentina ratificó el tratado de no proliferación nuclear en 1995 y brasil en 1998.

por otro lado, argentina y brasil son las únicas naciones sudamericanas dotadas de centrales nucleares para enfrentar la gran demanda energética de sus industrias: las argentinas atucha i (la primera construida en toda américa latina), atucha ii y embalse y las brasileñas angra i y angra ii.

en la área nuclear brasil también tiene otros reactores para producción de radiofármacos y investigación, además de dominar el ciclo completo de enriquecimiento de uranio, que suministra el combustible nuclear a su central nuclear y también ya ha exportado para argentina, para uso en sus reactores nucleares. el país está construyendo su primero submarino nuclear, el sn10 álvaro alberto, un desarrollo de los submarinos clase riachuelo en carrera de producción.

brasil también realiza experimentos en el área de fusión nuclear, contando con tres tokamaks (reactores experimentales para el estudio del plasma de fusión) y el inpe (instituto nacional de investigaciones espaciales) opera el ete (experimento esférico tokamak) diseñado y construido en el país.

las actividades espaciales brasileñas están a cargo de la agencia espacial brasileña (aeb), una serie de vehículos espaciales son producidos en brasil desde los ya retirados sonda sucedidos por las series vs de cohetes suborbitales capaces de vuelos en altitudes máximas de 950 km y carga útil de hasta media tonelada. los cohetes brasileños tener decenas de vuelos desde el centro de lanzamiento de alcântara (cla) y también son exportados para uso por otras agencias espaciales como la dlr alemana. también proyectado y construido una serie de satélites de observación y otros fines científicos como los scd, amazônia-1 y cbers y ha puesto en vuelo a su primero motor scramjet del vehículo hipersónico 14-x lanzado desde el cla.

el laboratórios nacional de luz sincrotón (lnls) en la ciudad de campinas cuenta con dos aceleradores de partículas, el uvx y el sírius, este con un anillo magnético de 518 metros y 3 gev de potencia, se trata de equipos únicos en toda américa latina y raros en todo el mundo. el lnls es una instalación con tecnología avanzada en brasil abierta para ser utilizada por investigadores de cualquier universidad o empresa del país y del mundo.

el país es el único en latinoamérica a tener supercomputadoras en el top500, ranking mundial de las computadoras más potentes, el más potente es el pegaso inaugurado en 2022 por la empresa petrobras que tiene una capacidad de procesamiento de 21 petaflops, 678 terabytes de ram y una red de 400 gbps, el equipamiento casi duplica la capacidad de las supercomputadoras actuales dragon (14 petaflops) y atlas (8,9 petaflops) combinadas.

el brasil tiene tradición en la ingeniería civil con importantes obras como la represa de itaipú, brasília, el puente rio-niterói y la rodovia dos imigrantes, carretera que conecta la meseta de são paulo con su costa. en el área de biotecnología e ingeniería agronómica, cuenta con empresas de referencia en suelos tropicales como embrapa, que permitió la expansión de la agricultura en suelos relativamente infértiles del interior del país, permitiendo que el país se convierta en uno de los mayores exportadores de alimentos en el mundo.

la ciencia de brasil en el período 2011 a 2016, publicó más de 250.000 artículos en la base de datos de web of science en todas las áreas del conocimiento, con uno de los mayores crecimiento de producción científica entre todas las naciones y alcanzó el 11.º puesto entre los productores de conocimiento del mundo, aportando el 2,12% de los artículos de 183 países.

el perú cuenta con el centro nuclear de huarangal, la utilidad más importante que tiene el centro nuclear se encuentra en la planta de producción de radioisótopo que son utilizados para realizar gammagrafías, que facilitan hacer diagnósticos médicos, así como una mayor precisión en el estudio de los tejidos del cuerpo humano.

además, el centro nuclear cuenta con laboratorios para el perfilaje de pozos petroleros, interconexión de acuíferos, estudio de fugas de embalses, en la detección de fallas en la soldadura. en la agricultura, para optimizar el uso de fertilizantes, entre otras aplicaciones.

tecnópolis es la megamuestra argentina de ciencia, tecnología, industria y arte más grande de américa latina. las actividades abarcan desde encuentro con el proyecto tronador y el pulqui i (primer avión a reacción diseñado en américa latina y sexto en el mundo), simulaciones del big bang, del gran colisionador de hadrones y del ambiente gélido de la antártida, recorrido por la historia de la tecnología comunicacional, y temas variados como materiales ultrarresistentes, los microchips y la nanotecnología.

en la guayana francesa opera desde 1968 el puerto espacial de kourou (centre spatial guyanais o csg). es un lugar de lanzamiento propiedad de francia que es utilizado por el francés centre national d'etudes spatiales (cnes) y la agencia espacial europea (esa). desde aquí son lanzadas las misiones ariane y se está trabajando para la base realice también lanzamientos de cohetes soyuz como parte de un acuerdo entre rusia y la esa.

en el desierto de atacama, en el norte grande de chile, existe más de una docena de observatorios —como paranal (vlt), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta, atacama large millimeter array (alma), hasta la fecha el mayor proyecto astronómico del mundo, y la silla, pertenecientes al european southern observatory (eso); las campanas, de la carnegie institution of washington en asociación con la universidad de harvard y el mit, y cerro tololo y gemini sur, pertenecientes al consorcio aura/noao (siglas en inglés de association of universities for research in astronomy/national optical astronomy observatories), entre otros—. chile posee el 40% de la observación astronómica del mundo; el telescopio europeo extremadamente grande (e-elt) y la ampliación del atacama large millimeter array, lo que hará que el país tenga aproximadamente el 60% del total mundial.

en la ciudad de lima se encuentra el radio observatorio de jicamarca (roj) es una estación ecuatorial de la cadena de radio observatorios de dispersión incoherente (isr, por sus siglas en inglés incoherent scatter radar) del hemisferio oeste que se extiende desde lima, perú hasta søndre strømfjord, groenlandia. el roj es la primera facilidad científica en el mundo para el estudio de la ionosfera ecuatorial. el observatorio se ubica a media hora de viaje en automóvil hacia el este de lima. su ángulo de inclinación magnética es aproximadamente 1.º, pero varía ligeramente con la altitud y la estación del año.

el radar puede determinar la dirección del campo magnético terrestre (b) con gran precisión y puede ser apuntado perpendicularmente a b en las altitudes a lo largo de la ionosfera. el estudio de la ionosfera ecuatorial ha logrado un gran desarrollo debido, en gran parte, a las contribuciones realizadas por el roj en radio-ciencia.

en venezuela, el observatorio astronómico nacional de llano del hato está ubicado en los predios de la población de apartaderos del estado mérida a 3600  convirtiéndolo en uno de los observatorios enclavados a mayor altura del mundo, es administrado por el centro de investigaciones de astronomía cida; desde este observatorio se han descubierto y registrado numerosos asteroides. además este país cuenta con la agencia bolivariana para actividades espaciales abae, ente encargado de políticas y desarrollos en materia aeroespacial, cuyas actividades incluyen el control del satélite venesat-1 simón bolívar, satélite miranda (vrss-1) y satélite sucre (vrss-2). el instituto venezolano de investigaciones científicas ivic, es otro importante centro de desarrollo tecnológico del cual depende la empresa "quimbiotec", donde funciona una planta productora de derivados sanguíneos, única de su tipo en el país que produce y comercializa derivados de sangre de alta calidad, así como medicamentos recombinantes, sueros antiofídicos y antiescorpiónicos. entre sus productos químicos y biológicos figuran la albúmina humana, inmunoglobulina endovenosa, inmunoglobulina anti-d y factor viii humano.

sudamérica se ha ido integrando rápidamente a las tendencias mundiales en tecnologías de la información y acceso a internet en distintas áreas. brasil lidera la producción de software en la región, mientras argentina es el principal exportador de software.

demografía

capitales y áreas metropolitanas más pobladas por país

áreas metropolitanas en general por población 
esta es una lista de las áreas metropolitanas más pobladas de américa del sur, según diversas fuentes.

conformación étnica 

la región es una de las más diversas del mundo. esto es el resultado de la colonización española y portuguesa en una zona poblada por numerosos pueblos indígenas, por la traída forzosa de esclavos negros de áfrica, por la inmigración masiva de europeos y asiáticos desde el  y por la mezcla entre estos distintos grupos, originando numerosas variantes.

si bien no existe claridad, ni consenso sobre los volúmenes de población indígena tras la llegada de los colonizadores europeos, se estima que su número debiera ascender al menos a los 20 millones de personas, de los cuales unos 10 millones se encuentran en la sudamérica andina, y unos 10 en la sudamérica extra andina; aunque hay investigadores que calculan el número en varios cientos de millones. entre los siglos  y , por su parte la región recibió la llegada de varios millones de esclavos procedentes de áfrica, de los cuales al menos 3 millones habrían llegado a brasil, y un millón y medio en las distintas colonias españolas en américa.

a partir de la segunda mitad del  y la primera mitad del  la región experimentó una masiva inmigración europea, concentrándose preferentemente en argentina, brasil, uruguay, chile, colombia, venezuela y perú. esta población provenía de españa, italia, alemania y portugal, entre otros países. también se recibió una considerable inmigración proveniente de palestina, armenia, siria, etc.; así como de japón, china y corea.

países como uruguay, argentina y chile poseen un alto componente europeo en sus poblaciones, con porcentajes entre el 60% y 80% del total. 
en 2005, el genetista argentino daniel corach realizó un estudio genético en argentina diferenciando ambas vías. el resultado fue que por la vía materna (adn mitocondrial) la presencia de ancestralidad indígena se encuentra en la mayoría de los casos (53,7%), mientras que por la vía paterna (cromosoma y), casi todos los casos (94,1%) revelan ancestralidad europea.
otro estudio realizado por investigadores de varias nacionalidades, y publicada también en plos one genetics, en 2015, dio por resultado que la composición argentina estaba constituida por un 67,3% de aporte europeo, un 27,7% de aporte amerindio, un 3,6% de aporte africano, y un 1,4% de aporte asiático. el estudio grafica también cómo el 90% de la población argentina posee una composición genética notoriamente diferente a la de los europeos nativos, evidenciándose por tanto un perfil propiamente latinoamericano de mestizaje o mixtura en el grueso poblacional argentino.
en chile, el grado de componente europeo es muy importante alcanzando un 47% de su población. en venezuela cerca del 49-50% del total, en brasil el 47.7% y en colombia son el 45-50% del total de su población.
el país donde el porcentaje de amerindios es el mayor componente de la población es bolivia. asimismo, existen significativas comunidades indígenas en ecuador y perú. en chile los amerindios puros son casi inexistentes, ya que la mayoría de ellos tiene algún grado de mezcla europea a través del mestizaje. en argentina la población corresponde a un número bajo superando el 6% de la población total del país. en el caso de brasil y paraguay si se consideran minorías casi inexistentes. en uruguay no es posible encontrar descendientes amerindios puros, sin embargo, existen descendientes mestizos concentrados especialmente en el noroeste de ese país. en tal medida se podría calificar a argentina, chile y uruguay como de predominancia caucásica ; bolivia, predominancia amerindia ; venezuela, perú, brasil y colombia como países mixtos (blancos-mestizos) ; mientras, paraguay y ecuador de una mayoría mestiza ; guyana y surinam pueden ser calificados como países asiáticos y afrodescendientes .

un estudio genético autosómico de 2015, el cual incluyó 25 otros estudios, con 38 poblaciones de brasil, la composición de brasil es la siguiente: el aporte europeo es 62%, el africano 21% y el indígena 17%. la contribución europea es más alta en el sur (77%), la africana más fuerte en el nordeste (21%) y la indígena en el norte (32%).

idiomas

lenguas europeas 
el portugués y el español son los idiomas principales de américa del sur, siendo que al 2021 el portugués es la lengua más hablada del subcontinente y se habla principalmente en brasil, donde es el idioma oficial. el español es oficial en todos los otros países a excepción del ya mencionado brasil, en las guyanas, en surinam y algunos paíes insulares del mar del caribe sudamericano. 

en guyana, en las islas malvinas (en litigio entre argentina y reino unido quien las administra) y en trinidad y tobago se habla el inglés. en surinam, aruba, curazao y bonaire se habla el neerlandés. en el departamento de ultramar de guayana francesa, se habla el francés.

lenguas nativas 

en la actualidad todavía se hablan más de 300 lenguas indígenas pertenecientes a multitud de familias (casi la mitad de ellas se hablan en brasil), y se ha registrado la extinción de unas 180 más desde la llegada de los europeos. se han reconocido más de 33 familias de tamaño grande o medio, y existe un número elevado de lenguas aisladas e incluso lenguas insuficientemente documentadas que no han podido ser clasificadas adecuadamente. desde el punto de vista tipológico las lenguas andinas difieren notablemente de las lenguas amazónicas aunque existe una zona de transición entre estos grupos.

las lenguas quechuas son la familia de lenguas con un mayor número de hablantes, con más de 12 millones de personas. tradicionalmente se habla del "quechua" o "quichua" como de un solo idioma, aunque desde el punto de vista lingüístico existen variedades difícilmente inteligibles entre sí. según la constitución política de bolivia, el quechua es uno de los 37 idiomas oficiales de bolivia. en el perú, el quechua, que se habla en algunas variedades, está declarado como lengua oficial. se habla además, una considerable minoría en ecuador, en santiago del estero (argentina), tucumán, salta y jujuy, así como en el norte de chile.

el guaraní es la segunda lengua indígena más hablada con más de 7 millones de personas, principalmente en paraguay, donde es uno de los idiomas oficiales, y en la provincia de corrientes en argentina, donde es cooficial. el aimara es también cooficial en bolivia, mientras que en el perú solo donde prevalece, asimismo el aimara constituye la primera lengua de casi un tercio de la población de bolivia y es el principal idioma amerindio del sur peruano, el norte chileno y es hablado también en el norte de argentina por la comunidad aimara.

lenguas significativas no oficiales 
 el mapudungun es la lengua nativa de los mapuches, hablada por unas 450 mil personas en el centro-sur de chile y en la patagonia argentina.
 el wayúu es una lengua indígena hablada por algo más de 300 mil personas en los países de colombia y venezuela. en colombia esta lengua es oficial en los territorios indígenas wayúu desde la constitución política de 1991; asimismo es cooficial en venezuela desde 1999, como recoge la constitución venezolana.
 diversos idiomas, como el alemán (el sur de brasil, paraguay, argentina, el sur de chile y la selva central del perú) el italiano (argentina, brasil, colombia, uruguay, venezuela), y el japonés (brasil, perú y colombia) son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a los países a fines del  y a lo largo del .
 el galés se habla en la provincia argentina de chubut.
 el croata es hablado por parte de la comunidad de descendientes de inmigrantes que habita en las regiones chilenas de antofagasta y magallanes.
 el inglés en islas y costas del caribe colombiano.
el árabe tiene una fuerte presencia en el norte de colombia.

religión 

el cristianismo (catolicismo, seguido del protestantismo) es la religión predominante, aunque el número de fieles tiene tendencia a decrecer por causa del crecimiento del agnosticismo, el ateísmo . también existen diversas religiones entre los nativos indígenas. brasil es el país con mayor número de católicos en el mundo, aunque su número disminuye rápidamente.
también hay numerosas comunidades judías en argentina, brasil y uruguay. las religiones afroamericanas tienen presencia en países con fuerte población negra como colombia, venezuela y brasil, en uruguay hay una minoría de practicantes de la religión umbandista.

cultura 

la cultura sudamericana está marcada por el pasado colonial y el ancestro precolombino en principal medida a los que se fueron sumando, en distinta medida, elementos traídos por posteriores inmigrantes que fueron llegando a la región. así mismo, se ve el creciente desarrollo de una cultura enmarcada en el proceso de globalización.

las diferencias culturales son pronunciadas y la partición del subcontinente en la época colonial hizo que existan dos lenguas dominantes, el español y el portugués, este último hablado casi que exclusivamente en brasil. la cultura indígena de origen precolombino tiene fuerte presencia en el perú y bolivia y algunas regiones de la amazonia. en paraguay, el guaraní (lengua aborigen usada por el pueblo del mismo nombre) es ampliamente utilizado además del castellano, e incluso reconocido como idioma oficial del país.

las diferencias culturales no están enmarcadas dentro de las fronteras nacionales. así es posible encontrar mayor similitud cultural entre los habitantes de sectores fronterizos que entre esos mismos y los del interior de cada país. esto se debe en parte a la división poscolonial que acompañó a la formación de los estados independientes durante el .

el fenómeno emigratorio de gran crecimiento en décadas recientes ha llevado a que los sudamericanos que se establecen en europa y américa del norte principalmente lleven consigo parte de sus costumbres contribuyendo a la expansión de la cultura sudamericana. existe una significativa presencia de inmigración sudamericana, en nueva york y en miami. ello provoca que las costumbres que estos emigrantes toman en sus países de acogida los acompañen de vuelta cuando llegan a sus países de origen, contribuyendo así a un nuevo intercambio cultural.

literatura 

la cultura sudamericana está presente de diversas maneras a nivel mundial. así, por ejemplo, las artesanías andinas disfrutan de considerable demanda en diferentes mercados como el europeo.

en la primera mitad del  el tango, estilo musical y danza de origen rioplatense (argentino-uruguayo), tuvo gran éxito en europa y colombia. esta música era interpretada en castellano lo que no fue un obstáculo para su difusión en el exterior. en américa de sur se han desarrollado estilos musicales no exclusivos del subcontinente, como la salsa, que tiene epicentros como barranquilla, cali y cartagena (colombia) y caracas (venezuela). también algunas expresiones culturales de brasil tienen fuerte presencia a nivel mundial como la capoeira, la bossa nova y la samba.

la literatura tiene importancia significativa en sudamérica y prueba de ello son los cuatro escritores que han sido laureados con el premio nobel de literatura: los chilenos gabriela mistral y pablo neruda, el colombiano gabriel garcía márquez y el peruano mario vargas llosa. respecto de un galardón específico del idioma castellano, los argentinos jorge luis borges, ernesto sabato, adolfo bioy casares y juan gelman; los chilenos gonzalo rojas, jorge edwards y nicanor parra; el paraguayo augusto roa bastos, y el uruguayo juan carlos onetti fueron premiados con el premio cervantes. otros escritores y figuras de la literatura continental en español son los venezolanos rómulo gallegos, teresa de la parra y arturo uslar pietri; los argentinos julio cortázar, alfonsina storni, victoria ocampo y roberto arlt; los chilenos vicente huidobro, manuel rojas, isabel allende, josé donoso y roberto bolaño; el paraguayo augusto roa bastos; los peruanos césar vallejo, ciro alegría y julio ramón ribeyro; los uruguayos felisberto hernández, juan carlos onetti, mario benedetti y eduardo galeano.

el máximo galardón de la lengua portuguesa, el premio camões ha sido concedido desde su creación en 1988 a los siguientes autores brasileños: joão cabral de melo neto, rachel de queiroz, jorge amado, antónio cândido, autran dourado, rubem fonseca, lygia fagundes telles, joão ubaldo ribeiro, ferreira gullar y dalton trevisan. pero fuera de estos exponentes recientes, brasil ha aportado otros autores literarios de repercusión continental y mundial como machado de assis, euclides da cunha, guimaraes rosa vinicius de moraes, clarice lispector y paulo coelho.

por otra parte, el surgimiento y desarrollo de diversos estilos o corrientes literarias se relacionan con américa del sur. así por ejemplo, aunque de autor nicaragüense, rubén darío, el primer libro del modernismo hispánico, azul..., se publicó en valparaíso en 1888 marcando senda para numerosos autores del subcontinente. mientras el origen y universalización del llamado realismo mágico también se asocia con autores sudamericanos, como maría luisa bombal, arturo uslar pietri y gabriel garcía márquez. otros casos son numerosos, como la más personal, aunque también iniciadora de una escuela, "antipoesía" de nicanor parra o el "creacionismo" de vicente huidobro. por su parte, en brasil han surgido corrientes y escuelas literarias de carácter nacional, como el modernismo brasileño, diverso del hispánico, que también tiene exponentes en la plástica.

jorge luis borges fue uno de los autores más importantes e influyentes de la literatura del , a nivel sudamericano y global. inventó prácticamente un nuevo género de literatura. recibió el primer prix international de la historia en 1961, y el premio jerusalén en 1971. ciego a los 55 años, fue muy polémico, con posturas políticas que le impidieron ganar el premio nobel de literatura al que fue candidato durante casi treinta años. el escritor y ensayista j. m. coetzee dijo de él: «él, más que cualquier otro, renovó el lenguaje de ficción y así abrió el camino para toda una generación de destacados novelistas hispanoamericanos».

artes plásticas 

el artista plástico ecuatoriano oswaldo guayasamín representó con su estilo en la pintura y la escultura el sentir de los pueblos de américa latina resaltando las injusticias sociales en diversas partes del mundo. el venezolano armando reverón, cuya obra empieza a ser reconocida internacionalmente, es uno de los artistas más importantes del  en américa del sur; es precursor del arte povera y del happening. el colombiano fernando botero (1932) es uno de los mayores exponentes de la pintura y la escultura que continúa activo y que ha sido capaz de desarrollar un estilo reconocible y propio. por su parte, el venezolano carlos cruz-diez ha contribuido notablemente al arte contemporáneo, con presencia de obras en todo el mundo.

actualmente diversos artistas suramericanos emergentes son reconocidos por la crítica de arte internacional: guillermo lorca, pintor chileno, teddy cobeña escultor ecuatoriano (premio internacional de escultura en francia) o el artista argentino adrián villar rojas, premio de arte del museo de zúrich, entre muchos otros.

deporte 

el grado de desarrollo de las infraestructuras deportivas varía radicalmente entre un país y otro y entre las propias regiones de un mismo país. la inversión estatal también es dispar, siendo frecuente que las áreas menos desarrolladas económicamente tengan un menor acceso a dichas infraestructuras que las más desarrolladas. además, el modelo de deporte aplicado en américa del sur desde finales del  entendido como la comparación de rendimientos corporales para designar campeones u obtener recompensas, ha fracasado ya que aún no se ha logrado la incorporación de la mayor parte de la población a la práctica del deporte de manera regular. américa del sur cuenta con infraestructuras deportivas de gran envergadura, tanto por su aforo, condiciones de infraestructura, servicios, como por su localía, entre los cuales se destacan:
 el hipódromo de san isidro, dedicado a las carreras de caballos, cuenta con una capacidad para 100000 personas, siendo el más grande de sudamérica, ubicado en el partido de san isidro, en la provincia de buenos aires, argentina.
 el estadio monumental del perú, popularmente conocido como monumental de la "u" o monumental de ate, es el estadio principal del club universitario de deportes. cuenta con una capacidad o aforo total para 85000 espectadores: 65000 asistentes en sus cuatro tribunas y 20000 personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean, lo cual lo convierte en el estadio de fútbol más grande de sudamérica, después de la remodelación hecha al estadio maracaná que disminuyó su aforo a 78639.
 el estadio monumental de caracas es el estadio de béisbol más grande de sudamérica y el segundo de américa latina, después del latino de la habana, cuba y tiene una capacidad aproximada de 40000 espectadores. 
 el estadio centenario fue sede de la primera copa mundial de fútbol, es el estadio con mayor capacidad de uruguay con unos 65235 asientos de capacidad, lo cual lo convierte en uno de los 15 más grandes de américa. el 18 de julio de 1983 fue declarado por la fifa como monumento histórico del fútbol mundial, siendo la única construcción de esta índole en todo el mundo, se ubica en el barrio parque batlle de montevideo, uruguay.
 el estadio hernando siles es el estadio más grande de bolivia con capacidad para 42000 espectadores, se ubica en la paz a unos 3650 (metros sobre el nivel del mar) lo cual lo convierte en el estadio de alta categoría a mayor altitud en el mundo, a pesar de ser el segundo estadio más alto del mundo detrás del estadio víctor agustín ugarte de potosí, el cual tiene capacidad de 32000 espectadores y se ubica a unos 
 el autódromo josé carlos pace se encuentra ubicado en el barrio de interlagos de são paulo, brasil, es el más grande de sudamérica con capacidad para 60000 espectadores.
 el goiânia arena es la infraestructura dedicada al voleibol más grande de sudamérica con capacidad para 15000 espectadores, se ubica en goiânia, capital del estado de goiás en brasil.
 el coliseo cubierto julio monsalvo y el coliseo amauta, ambos gimnasios construidos para albergar competiciones de baloncesto, localizados en valledupar, colombia, y en lima, perú, respectivamente, son los más grandes de sudamérica con 20000 personas de capacidad cada uno.

fútbol 

en américa del sur se practica una considerable cantidad de disciplinas deportivas, sin embargo, el deporte más popular es el fútbol. la primera edición de la copa mundial de fútbol, la competición internacional más importante del planeta, se celebró en uruguay en 1930, luego recibiendo los torneos de brasil en 1950, chile en 1962, argentina en 1978 y brasil 2014. los países de la región han obtenido el título en 10 de las 22 ediciones disputadas hasta 2022: brasil (5), argentina (3) y uruguay (2), siendo sudamérica el subcontinente que más copas ha ganado. además, argentina ha sido subcampeón en tres ocasiones y brasil ha alcanzado el puesto de subcampeón en dos ocasiones. el encuentro entre argentina y brasil es considerado el superclásico de las américas, el más importante en el continente y uno de los más famosos a nivel global. el argentino diego armando maradona y el brasileño pelé han sido considerados en repetidas ocasiones como los mejores jugadores de la historia.

en un ámbito menor, el fútbol es representado en sudamérica por la confederación sudamericana de fútbol cuyo torneo más importante a nivel selecciones es la copa américa en donde participan las 10 selecciones nacionales afiliadas a la conmebol; uruguay y argentina poseen 15 y brasil 9 de estos títulos respectivamente. a nivel de clubes, el torneo más importante es la copa libertadores de américa (liderada por el club argentino independiente con siete títulos), siendo esta considerada el 2.º torneo continental de clubes más importante del mundo y el  torneo de clubes más importante del mundo, solo detrás de la copa mundial de clubes de la fifa y la champions league de la uefa. se celebra paralelamente otro torneo de clubes en la región denominado copa sudamericana la cual también posee gran auge a nivel mundial.

juegos olímpicos y juegos panamericanos 

la organización deportiva suramericana (odesur) es la asociación de los comités olímpicos nacionales de los países suramericanos y tiene como misión promocionar los fines y principios del movimiento olímpico. pese a la gran tradición deportiva, además del prestigio deportivo que varios países de la región tienen a nivel mundial el comité olímpico internacional hasta el momento eligió apenas a río de janeiro como sede de los juegos olímpicos de 2016 y a buenos aires como sede de los juegos olímpicos de la juventud de 2018. los países con mayor número de medallas en olimpíadas están listados en el cuadro de abajo.

 
el país que más ha participado en los juegos olímpicos de verano es argentina, presente en 23 olimpíadas y entre los demás solo chile, uruguay y brasil han participado de 20 o más ediciones. los deportes que más han legado medallas a brasil en los juegos olímpicos son yudo, vela, atletismo, natación y voleibol mientras argentina se ha destacado en boxeo, vela y atletismo y colombia en halterofilia, ciclismo y boxeo.

los juegos panamericanos son el evento deportivo internacional de américa celebrado cada cuatro años en el año anterior a los juegos olímpicos de verano. los países de sudamérica han sido sede de 7 competiciones continentales: buenos aires - 1951, são paulo - 1963, cali - 1971, caracas - 1983, mar del plata - 1995, río de janeiro, 2007, lima - 2019 y serán sedes de las próximas 2 ediciones: santiago de chile, barranquilla - 2027. los números de medallas de los países sudamericanos en los juegos panamericanos están listados abajo.

los juegos suramericanos -celebrados cada cuatro años- son la competición más importante a nivel subcontinental. esta institución también comenzó a organizar los juegos suramericanos de playa a partir de 2009.

deportes con animales 

el subcontinente sudamericano es escenario de diversos festejos taurinos, heredados de los colonos españoles. en países como colombia, venezuela, ecuador y perú hay políticas permisivas en cuanto a las corridas de toros, siendo muchas de sus ciudades importantes iconos dentro del calendario taurino internacional, por lo cual son lugares infaltables para los amantes de las corridas de toros, que por motivos climáticos no pueden festejar durante el invierno europeo y acuden a las ciudades suramericanas a participar de ellos.

en otros países se encuentran restringidas las corridas de toros, chile fue el primer país de américa del sur en prohibirlas en 1822, aunque siguieron realizándose hasta fines del . en 1890 se prohibieron en uruguay, aunque en 1935 fueron parcialmente revertidas en colonia, hasta abandonarse finalmente en 1937. argentina fue el primer país sudamericano en prohibir de manera definitiva las corridas de toros, en 1899. en brasil fueron prohibidas por getúlio vargas en 1934, junto a las riñas de gallos.

otros deportes 

otros deportes como el baloncesto, la natación y el voleibol también son populares. independientemente del nivel de popularidad, algunos países han definido una disciplina como deporte nacional por ley. tal es el caso de argentina (pato), colombia (tejo), chile (rodeo chileno y rayuela) y venezuela (coleo).

en cuanto al béisbol, tiene una importancia nula en todo el subcontinente, excepto en venezuela y la costa caribeña de colombia, donde el deporte goza de gran popularidad. la mayoría de las naciones suramericanas forman parte de la confederación panamericana de béisbol, pero no todas son de carácter profesional. en venezuela, el deporte profesional más popular entre la población es el béisbol. hay cientos de jugadores profesionales venezolanos jugando en ligas de estados unidos. el béisbol se ha practicado en este país desde principios del  la era moderna del béisbol y el pico de su popularidad llegó en 1941 cuando venezuela vence a cuba y se proclama campeón mundial en la final de la copa mundial de béisbol (mundial de béisbol amateur). la selección venezolana también ganó el torneo en 1944 y 1945 siendo la selección más ganadora después de cuba y los estados unidos. en el clásico mundial de béisbol (mundial de béisbol profesional) del 2009, la selección venezolana alcanzó el tercer lugar. desde colombia se han exportado jugadores a las grandes ligas como edgar rentería, orlando cabrera y ernesto frieri. en 1947 y 1965 la selección colombiana obtuvo la copa mundial de béisbol.

en otros deportes, algunos países suramericanos se destacan a nivel mundial de manera individual. por ejemplo, argentina es una potencia en básquetbol, rugby, tenis, boxeo, polo, hockey sobre césped y hockey sobre patines; brasil en automovilismo, fútbol playa, fútbol sala, skateboarding y artes marciales mixtas; chile destaca en el polo, además de destacar en tenis entrando en el podio en las olimpíadas; colombia en ciclismo y patinaje; venezuela, una de las máximas potencias del mundo en béisbol, destacando históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo, kárate y taekwondo. la práctica del tenis se realiza principalmente en argentina, chile y brasil, que han tenido campeones de torneos de grand slam. gustavo kuerten y marcelo ríos han sido los únicos tenistas latinoamericanos en alcanzar el puesto número 1 del ranking. en voleibol, brasil y perú son potencias mundiales habiendo ganado medallas olímpicas y campeonatos mundiales para sus naciones.

celebraciones 

 el carnaval de barranquilla en la ciudad de la costa del caribe colombiano, es la fiesta cultural más importante del país e igualmente es considerado por la unesco obra maestra del patrimonio oral e intangible de la humanidad.
 carnaval de negros y blancos de pasto es la fiesta más importante del suroccidente colombiano. declarada patrimonio cultural inmaterial de la humanidad en 2009 por la unesco.
 el festival folclórico y reinado nacional del bambuco, es una de las fiestas más importantes del sur de colombia, especialmente del departamento del huila, cuya capital, neiva, es la sede del festival. 
 el carnaval de riosucio es una celebración que se realiza cada dos años en riosucio, caldas, colombia. se lleva a cabo alrededor del 6 de enero.
 el carnaval de río es una celebración popular anual que tiene lugar durante la cuaresma, se caracteriza por la competencia entre las escuelas de samba en el afamado sambódromo. muchos carnavales se realizan en brasil, sin embargo el de río de janeiro es el más famoso y reconocido a nivel mundial.
 el carnaval de oruro es una celebración popular realizada cada año en la ciudad boliviana de oruro. el año 2001 la unesco declaró al carnaval como obra maestra del patrimonio oral e intangible de la humanidad.
 la fiesta de la vendimia. es la mayor celebración que se realiza en el mundo en honor al vino en la provincia de mendoza, argentina.
 viña del mar (chile) es reconocida por el festival internacional de la canción de viña del mar, el más grande de su tipo en hispanoamérica.
 el carnaval de el callao es el más famoso de venezuela, por lo que ha sido reconocido, como evento de interés turístico regional y declarado por el instituto de patrimonio cultural de venezuela como evento de interés turístico nacional en marzo de 1998 y el 1 de diciembre de 2016 fue declarado patrimonio cultural inmaterial de la humanidad por la unesco.

véase también 

 wikiproyecto:américa del sur
 américa latina
 uso de la palabra americano
 anexo:banderas de sudamérica
 anexo:récords mundiales geográficos de américa del sur
 unasur
 mercosur
 cono sur
 países bolivarianos
 comunidad andina
 colonización española de américa
 las guayanas
 departamento de ultramar
 imperio del brasil
 conmebol

notas y referencias

referencias

notas

bibliografía 
 lenguas de américa del sur:

enlaces externos 

 mapa de américa del sur.
 el clima en sudamérica.
 embajadas de sudamérica.
 noticias de sudamérica.
 diccionario etnolingüístico y guía bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos.
asia es el continente más grande y poblado de la tierra. con 44,6 millones de km² aproximadamente, representa el 8,7% de la superficie de la tierra y el  de las tierras emergidas. en agosto de 2023 tiene alrededor de 4757 millones de habitantes, que representan el 59% de la población mundial. se extiende sobre la mitad oriental del hemisferio norte, desde el océano glacial ártico, al norte, hasta el océano índico, al sur. limita, al oeste con los montes urales (rusia), y al este con el océano pacífico. asia es la cuna de muchas civilizaciones antiguas como la mesopotámica, la india y la china, entre otras.

en la división convencional de continentes, de origen europeo, asia y europa aparecen como dos entidades diferentes por razones culturales e históricas. en términos geográficos, forman en realidad un único continente, llamado eurasia. además, áfrica está unida a eurasia por el istmo de suez por lo que también se puede considerar toda la extensión conjunta de europa, asia y áfrica como un único supercontinente, ocasionalmente denominado eurafrasia, o afro-eurasia.

etimología 
el antónimo «asia», como topónimo, corresponde a la civilización griega, para la cual asia eran las tierras al este del mar egeo, sometidas al imperio persa, sin otro límite que la india y el mar eritreo (mar rojo y océano índico).

el nombre se origina en 𐀀𐀯𐀹𐀊, (a-si-wi-ja) aswia, atestiguado como gentilicio en griego micénico, una entidad política de anatolia conocida en los documentos hititas como 𒀸𒋗𒉿 assuwa, derrotada en el siglo xv a. c., pero cuyo nombre subsistió para la región más occidental de anatolia (por ejemplo assos). 

se ha sugerido que assuwa contiene la raíz egea asis «barroso» o bien sea un derivado del acadio 𒀀𒍮 aṣû, «salir fuera», bien en el sentido de rebelarse, dado que se la menciona como una alianza «contra» el imperio hitita, o bien en el sentido de «amanecer», si bien este último es problemático al encontrarse al oeste respecto de hattusas. el mismo vocablo acadio asu, por otra parte, podría ser el origen del nombre, sin hacer referencia a assuwa con el sentido de oriente, así como europa significaría occidente.se necesita mejor fuente. la mitología griega consideraba que el nombre derivaba de asia, oceánida y esposa de prometeo.

geografía 

el concepto europeo de tres continentes (asia, europa y áfrica) se remonta a la antigüedad clásica, y se difundió durante la edad media debido a los estudios del erudito del siglo vii isidoro de sevilla (véase mapa de t en o). 

la delimitación entre asia y áfrica forma el istmo de suez y el mar rojo. los límites entre asia y europa, convencionalmente, se considera que discurren entre el mar egeo, los dardanelos, el bósforo, el mar negro, el cáucaso, el mar caspio, el río ural y los montes urales.

en el lejano noreste de asia, siberia está separada de norteamérica por el estrecho de bering. asia está rodeada por el sur por el océano índico (específicamente, de oeste a este, el golfo de adén, el mar arábigo y la bahía de bengala), al este por las aguas del océano pacífico (incluyendo, en contra las manecillas del reloj, el mar de la china meridional, el mar de la china oriental, el mar amarillo, el mar del japón, el mar de ojotsk y el mar de bering) y por el norte por el océano ártico. australia (u oceanía) permanece en el sudeste. el límite geológico y ecológico entre asia y oceanía en el sector que separa a la austronesia de la australasia es la línea de wallace aunque histórica y culturalmente el límite con oceanía está dado más frecuentemente por la línea de weber. (tras ser una colonia neerlandesa, a mediados del recién pasado , el estado de núcleo asiático llamado indonesia heredó territorios de oceanía como las islas aru y el oeste de la isla de nueva guinea por lo que actualmente los neófitos suelen confundirse con los límites del sudeste asiático y la oceanía.)

algunos geógrafos no consideran que asia y europa sean continentes separados, ya que no existe una separación física lógica entre ambas. por ejemplo, barry cunliffe, el profesor emérito de arqueología europea de oxford, sostiene que europa ha sido geográficamente y culturalmente la "excrecencia occidental del continente asiático". 

geográficamente, asia es la mayor parte oriental del continente denominado eurasia con europa constituyendo una península noroccidental de la masa continental denominada eurafrasia: geológicamente, asia, europa y áfrica constituyen un territorio único y continuo (salvo el artificial canal de suez) y comparten una plataforma continental común. la mayor parte de europa y asia se asientan en la placa tectónica euroasiática, que bordea a la placa arábiga y la placa india por el sur; la parte más nororiental de siberia (al este de los montes cherski) forma parte de la placa norteamericana.

en geografía, existen dos escuelas de pensamiento principales. una escuela obedece a las convenciones históricas y trata europa y asia como continentes diferentes, categorizando subregiones dentro de ellos para un análisis más detallado. la otra escuela compara la palabra "continente" con una región geográfica cuando se refiere a europa, y utiliza el término "región" para describir a asia en términos de la fisiografía. dado que, en términos lingüísticos, "continente" implica una masa distinta, cada vez es más común sustituir el término "región" por el de "continente" para evitar el problema de la desambiguación.

dado el alcance y diversidad de la masa de tierra, a veces no está siquiera claro en qué consiste "asia" exactamente. algunas definiciones excluyen turquía, oriente medio, asia central y rusia, y solo consideran que componen asia el lejano oriente, el sureste asiático y el subcontinente indio, especialmente en estados unidos después de la ii guerra mundial. 

el término a veces se reduce de forma más estrecha para referirse a la región asia-pacífico, que no incluye oriente medio, el sureste asiático ni rusia, pero sí incluye las islas del océano pacífico y puede incluir partes de australasia u oceanía, a pesar de que los isleños del pacífico no son considerados asiáticos.

relieve 

el relieve de asia está constituido por una dilatada meseta, en cuyos bordes se levanten fuertes cordilleras y a cuyo pie septentrional se extienden las llanuras que alcanzan el océano ártico, en tanto que la vertiente sur se disponen, como en europa, tres dilatadas penínsulas. en el núcleo central de todo el sistema orográfico es la meseta de pamir o apodada junto a la del tíbet como «el techo del mundo» (3600 m s. n. m. de altura media), de la que en direcciones a amplias cordilleras. al sureste del «nudo orográfico» del pamir se extiende otra meseta excelsa, que es la del tíbet (la meseta más extensa y elevada actual del planeta tierra), de mayor extensión y altura (5000 m) que el propio pamir.

entre las cadenas del sudoeste del pamir y del tíbet destacan las siguientes: del este de la meseta nace la cadena de los kuen-lun que, con los tian shan, encierra la depresión del tarim; más al sur, las formaciones de hedin (7000 m) y del karakorum (8611 m); en los bordes del suroeste y sur del tíbet se levantan las alturas más importantes de la tierra en el himalaya (everest, 8848 m; kanchenjunga, 8585 m). la zona montañosa central es, pues, una extensa región de mesetas de gran altura en cuyos bordes se eleva la crestería montañosa. de este modo las mesetas quedan confinadas, a manera de depresiones, en el cerco de sus montañas limitantes, por lo que son desérticas o subdesérticas (faja de desiertos: desierto de arabia, desierto de persia, turquestán o turán, desierto de gobi, etc).

hidrografía 

por la vertiente septentrional corren hacia el océano glacial, entre otros, los ríos obi (4100 km) yenisei (4750 km) y lena (4270 km). es muy interesante el régimen peculiar de estos ríos siberianos: como sus fuentes están a millares de kilómetros, más al sur que su desembocadura, al sobrevenir a flujos de agua en el curso alto, todavía permanece helado el tramo inferior, lo que es causa de grandes inundaciones. 

en el pacífico desemboca el amur (en el golfo de ojotsk), procedentes de los kuen-lun, vierten sus aguas en el golfo de pechili y en el mar de la china oriental, respectivamente; el sikiang y el song-ka, que desaguan por cantón y hanoi.
de la vertiente meridional del himalaya descienden hasta el golfo de bengala y el mar arábigo, dependencias del océano índico, el ganges y el indo: ambos de una longitud aproximada de unos 3000 km que construyen amplios deltas. 

en asia occidental, los ríos más notables son el éufrates (2700 km) y el tigris (2 000 km) que tienen su arranque en la meseta de armenia, y fundidos en un solo río al final de su curso, desaguan en el golfo pérsico, al que poco a poco van colmando con sus aluviones. en las estepas centrales son numerosas las cuencas interiores, cerradas, que desembocan en lagos. así por ejemplo ocurre con los ríos sir daria y amu daria, que vierten en el mar de aral, que, a pesar de su nombre, es un lago.

geografía política 

las circunstancias históricas y humanas han marcado la verdadera división entre el asia occidental desde la india hacia el oeste y el asia oriental conocida como el lejano oriente, desde la india hacia el este.
geográficamente, gran parte de rusia pertenece al norte de asia (el resto está en europa). la mayor parte de turquía está en asia (el resto en europa). una pequeña parte de egipto, la península del sinaí, pertenece a asia occidental (la mayor parte está en áfrica).

organizaciones internacionales y regionales 
el continente asiático está plenamente integrado en las organizaciones internacionales. todos los países asiáticos salvo taiwán, palestina y algunos con un reconocimiento muy limitado (abjasia, osetia del sur, artsaj), pertenecen a la onu, contando entre sus fundadores con la república de china (sustituida por la rp china en 1971) o arabia saudí. recientemente, la organización de las naciones unidas aceptó al estado de palestina como estado observador (2012). previamente, en 1974, le había otorgado la condición de observadora a la organización para la liberación de palestina como representante del pueblo palestino.

a nivel económico los estados asiáticos forman parte del fondo monetario internacional (salvo corea del norte), aunque algunos no cumplen con el artículo viii como son siria, irak, turkmenistán, afganistán, bután, birmania y laos. en el caso de la organización mundial del comercio se integran todos salvo turkmenistán y corea del norte, además de países como irán, uzbekistán, iraq, siria, bután o timor oriental que tienen el estatus de observadores. dentro del continente tiene un papel destacado la opep, pues de los trece países miembros seis son asiáticos, concretamente del golfo pérsico, como arabia saudí, kuwait, iraq, irán, emiratos árabes unidos y catar.

en materia de justicia y seguridad todos los países asiáticos están integrados en la interpol, salvo corea del norte. por otro lado en el caso de la corte penal internacional veintiún países no han firmado ni ratificado el estatuto de roma. mientras que son diez los firmantes que aún no lo han ratificado. en el resto de países se acepta la jurisdicción del corte penal internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.

en caso del movimiento de países no alineados (1961) son 38 naciones asiáticas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.

existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la ocde en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como japón (1964), corea del sur (1996) o israel (2010) o el foro de cooperación económica asia-pacífico (1989) que aglutina a 12 países asiáticos (incluidas las dos chinas) más rusia, estados unidos, canadá, méxico, perú y chile por américa; y nueva zelanda, australia y papúa nueva guinea por oceanía. así mismo, en este ámbito transcontinental destaca el plan colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (22 asiáticos). finalmente la asociación ribereña del océano índico para la cooperación regional (1997) que engloba países asiáticos, africanos más australia.

a nivel regional no existen ninguna organización al mismo nivel que la unión europea, pero si muchos bloques regionales que buscan favorecer la integración de sus miembros sobre todo a nivel económico. en el año 2002 se fundó diálogo para la cooperación asiática (acd) con el objetivo de coordinar a nivel continental las distintas organizaciones políticas y económicas de asia.

desde 2005 se vienen realizando cumbres de jefes de estado dentro de la cumbre de asia oriental (más estados unidos y rusia) con el objetivo de fomentar las relaciones de paz y la estabilidad de las regiones asiáticas. existen otras dos organizaciones que buscan la cooperación pacífica, una entre continentes, como cumbre asia-europa (asem) y otra a nivel regional como secretaría para la cooperación trilateral (2011) entre japón, la república popular de china y corea del sur.

destacan dos instituciones financieras internacionales que compiten entre sí. por un lado el banco asiático de desarrollo (1966), con 48 países regionales y 19 no regionales, donde estados unidos y japón son los máximos accionistas y otro el banco asiático de inversión en infraestructura, a iniciativa de la república popular de china en 2014, que engloba a 31 estados asiáticos y algunos europeos como españa, alemania o francia.

la organización regional más importante y más antigua es la asociación de naciones del sudeste asiático (1967) que tiene como objetivos acelerar el crecimiento económico, fomentar la paz y la estabilidad regional. también destaca la asociación sudasiática para la cooperación regional (1985) entre cuyos miembros destacan india o pakistán. además de esta dos organizaciones, dentro de la acd está también el consejo de cooperación para los estados árabes del golfo (1981) y la unión económica euroasiática (2015) entre rusia y algunas de las repúblicas exsoviéticas de asia central.

existen otras organismos de tipo regional como la organización de cooperación de shanghái (1996) de tipo militar y que incluye a potencias nucleares como la república popular de china y rusia, y en 2017 se unieron india y pakistán. la organización de cooperación económica (1985) de países de asia central o consejo de cooperación de los estados de habla túrquica (2009).

rusia tienen una fuerte influencia en países asiáticos de la antigua órbita soviética, de ello se desprende la creación de la comunidad de estados independientes (1992) o la alianza de tipo militar de la organización del tratado de la seguridad colectiva (1994).

en la región también destaca la bay of bengal initiative for multi-sectoral technical and economic cooperation (bimstec) que engloba países del golfo de bengala, la comisión del río mekong en la península de indochina o la cooperación mekong-ganges.

estados soberanos miembros de la onu 

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

estados con reconocimiento limitado 
recoge los estados europeos con una independencia de facto como naciones con un limitado reconocimiento (o irreconocimiento) internacional, y ninguno es miembro de la organización de las naciones unidas. el contencioso entre rp china y la república de china se remonta al final de la guerra civil china en 1949, los aliados occidentales se negaron a reconocer al gobierno comunista hasta 1971 cuando la república popular de china ocupó su asiento en la onu. la república de china esta reconocida por 21 estados.
así mismo, el conflicto árabe-israelí, iniciado en 1948, dio como resultado un conflicto por la región de palestina entre israel y la autoridad palestina. palestina esta reconocida por 136 países y es miembro observador de la onu.

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

dependencias 

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

regiones administrativas especiales 

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

moneda

historia 

mientras que áfrica es considerada generalmente como el lugar de nacimiento de la humanidad, se cree que asia fue la cuna de la civilización, aunque esta en realidad no fue única y uniforme: la gran extensión del continente asiático hizo casi inevitable que surgieran varias culturas de manera independiente.

los principales reinos antiguos en la interacción cultural como el gran emperador de ciro ii el grande, que unificó a los pueblos de origen iraní en el reino de persia. después la creación del imperio persa aqueménida (550 a. c.-330 a. c. aproximadamente), que extendió la cultura persa desde el mar mediterráneo hasta el río indo. la expansión india, la difusión de la civilización china, el dominio musulmán (conocido como el auge y expansión del islam) y mongol, la influencia china y mongola. además los primeros inicios del dominio colonial de las grandes potencias europeas, como la exploración y colonización realizadas primeramente por españa y portugal, como la llegada de fernando de magallanes en 1521 quien descubrió la parte oriental del continente asiático seguido después por juan sebastián elcano, y más tarde colonizadas por francia, gran bretaña, países bajos y rusia.

en la edad moderna, asia constituyó el continente económicamente más productivo. hacia 1500, oriente medio, india y china concentraban cerca del 60 % de la producción mundial, y poco antes de 1800 el 80 % de la misma. durante el siglo xviii, los textiles de india se exportaban extensivamente a francia e inglaterra. y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes tanto en la américa colonial desde el siglo xvii como en europa. se estima que un 75 % de la plata extraída por los españoles en américa acabó en china a cambio de la compra de productos manufacturados en china. la revolución industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de asia pasó a estar controlada por potencias europeas.

tras llegar a la independencia de los países colonizados de sus antiguas metropólis mediante la adopción de una respuesta al imperialismo propia en cada país, asia vería el mantenimiento de esa independencia, la aparición de conflictos, la intensificación del nacionalismo, la confrontación ideológica y la expansión económica.

colonización de asia por homo sapiens 
un modelo común para la colonización de asia, asume que esta se dio a través de varios eventos migratorios desde áfrica y oriente medio. una primera migración temprana a través de la costa sur del continente dio origen a ciertas poblaciones actuales de oceanía como los onge de las islas andamán, mientras que una migración posterior hacia el norte dio origen a europeos orientales y asiáticos.

el hallazgo del hombre de ust’-ishim en siberia y el estudio de su genoma han permitido conocer nuevos datos sobre los procesos migratorios que se produjeron hacia este continente. el hecho de que el individuo de ust'-ishim no esté más estrechamente relacionado con los onge de las islas andamán (descendientes de la primera migración costera) que con los actuales asiáticos orientales o nativos americanos (descendientes de la migración hacia el norte), muestra que al menos otro grupo, al cual pertenecieron los ancestros del individuo de ust’-ishim, colonizaron asia antes de 45 000 bp.

además, el individuo probablemente vivió durante un periodo cálido (interestadio de groenlandia 12), que ha sido propuesto como tiempo de expansión por eurasia.
este individuo podría entonces representar una radiación humana temprana hacia europa y asia central que pudo haber fracasado en cuanto a la presencia de descendientes en las poblaciones actuales.

demografía 

la población del continente asiático se estima en más de 4,463 millones de habitantes, concentrándose en la costa del mar de la china y en la península indostánica, en regiones que llegan a alcanzar densidades de mil habitantes por kilómetro cuadrado. aunque en los últimos lustros su crecimiento ha disminuido, todavía en países del medio oriente se mantienen importantes tasas de crecimiento demográfico; en general cerca del 70% de los nacimientos en el mundo se producen en asia de manera que el envejecimiento no es tan progresivo. además, cuenta con una alta proporción poblacional cuya edad es inferior a los 30 años y en la que los ancianos son un porcentaje relativamente minoritario.

características de la población 
la población asiática presenta diferentes características, no es homogénea entre sí; algunos rasgos comunes en ciertas zonas de asia son los ojos rasgados (en el lejano oriente desde siberia, china, vietnam, la península de corea, las islas de taiwán, japón, el archipiélago malayo y filipino). dentro de ese grupo étnico se destacan los nativos malayos, de piel morena u oscura que se dividen en diferentes ramas, ya que de ellos descienden los tagalos, visayos, iloacanes, polinesios, melanesios, micronesios, etc. las etnias de fenotipo caucásico comprenden el medio y próximo oriente. entre ellas se destacan los árabes, armenios, judíos, persas, asirios, turcos, rusos, etc. existen también algunas etnias no originarias de asia, provenientes de europa y áfrica, producto de la migración.

población por sexo 
en la mayor parte de los países del continente asiático tanto del lejano oriente como oriente medio, predominan los hombres, excepto en vietnam, laos, camboya, tailandia, birmania, líbano, rusia, kazajistán, armenia, sri lanka entre otros, donde predominan las mujeres. en israel y japón, los hombres menores de 65 años son la mayoría de la población, no así en filipinas, donde las mujeres entre 15 y 65 años (y de ahí en adelante) son mayoría. en rusia el alto número de mujeres que tiene se debe a las guerras que atravesó el país, lo que ha hecho que los varones hayan ido disminuyendo como en otros países de europa oriental, así como otros casos también en europa y asia.

los más de 4200 millones de habitantes, suponen casi el 61% de la población mundial. es, además, el continente más densamente poblado.

lenguas de asia 

las lenguas que se hablan en el continente asiático son numerosas. las lenguas autóctonas de asia, se clasifican en unas doce grandes familias de lenguas y un número mayor de pequeñas familias, lenguas aisladas o de difícil clasificación. las principales familias de lenguas por número de hablantes en asia son:
 lenguas indoeuropeas, habladas principalmente en rusia, irán, pakistán, india y bangladesh.
 lenguas sinotibetanas, habladas especialmente en extremo oriente y en el sudeste asiático.
 lenguas austronesias, habladas en indonesia, el sureste asiático continental y filipinas.
 lenguas dravídicas, hablads principalmene en el sur de la india y sri lanka.
 lenguas túrquicas, habladas en turquía, el centro de asia y numerosos enclaves en toda asia.
 lenguas austroasiáticas, habladas desde algunos enclaves en la india, por todo el sureste asiático, birmania, laos, camboya y vietnam.
 lenguas kra-dai, habladas principalmente en tailandia, birmania y china.
dos lenguas usualmente consideradas lenguas aisladas, el japonés y el coreano se acercan en número de hablantes a algunas de estas familias.

lenguas nativas 

entre ellas, la más hablada es el chino o mandarín, seguido del hindi, el chino cantonés, el urdu, el árabe y el tamil. entre otras, destacan como lenguas oficiales y nativas: el japonés, el bahasa indonesio, el coreano, turco, hebreo, persa, birmano, tailandés, tagalo, mongol, armenio, tibetano y el tetun.

lenguas europeas 
debido a la colonización europea en diferentes países asiáticos, algunos idiomas europeos son también de uso habitual. por ejemplo el inglés es utilizado como lengua oficial, asociada y comercial en la india, malasia, filipinas, singapur, birmania, sri lanka, pakistán, líbano, bangladés, israel, maldivas, brunéi, emiratos árabes unidos, la región china de hong kong, el territorio británico del océano índico, entre otros. el francés se utiliza en las naciones de la península de indochina como camboya, laos y vietnam, parte de la india (en el territorio de puducherry) y en líbano como segunda lengua oficial junto con el árabe, la otra lengua oficial.

la lengua española es hablada por minorías en las filipinas, aunque del español en esta parte de la región oriental del sudeste asiático, ha derivado una lengua criolla como el chabacano. también es hablado en determinados sectores de las filipinas, así como al norte del estado de sabah en malasia, donde está reconocido como lengua oficial junto con el malayo y el inglés. además, es hablado en la ciudad de ternate en indonesia. también el español es hablado por las comunidades sefardíes en oriente próximo, principalmente en países como israel y zonas de turquía, al igual que en algunos sectores de palestina y líbano. además, del español ha derivado, también, un dialecto hablado por los sefarditas como el judeoespañol o ladino y que está presente también en oriente próximo.

el griego es hablado en la isla de chipre junto con el turco. 

el portugués es lengua oficial junto con el tetun en timor oriental y se habla también en algunos sectores de la india como goa, dadra y nagar haveli y damán y diu, en el estado de malaca en malasia y en la región china de macao.

economía

antigüedad, edad media y edad moderna 
durante la dinastía han la población de china era de unos 60 millones de habitantes y se extendía sobre unos 6 millones de km², mientras que el imperio romano tenía una unos 55 millones que se extendía sobre un área de unos 4,5 millones de km². por la misma época la época la india, que no era en ese entonces un estado unificado tendría unos 60 millones de habitantes, con una extensión inferior a los 4 millones de km². el mayor peso demográfico de asia, hizo que sólo hasta bien entrado el siglo xix la economía europea no tuviera un peso sustancial dentro de la economía mundial, que durante milenios estuvo dominada por las poblaciones de asia.

así, tanto durante la edad media, como durante la edad moderna, la economía asiática fue muy superior a la del resto del mundo. durante la edad moderna, asia aún siguió siendo el continente económicamente más productivo. hacia 1500, oriente medio, india y china concentraban cerca del 60 % de la producción mundial, y poco antes de 1800, el 80 %. durante el , los textiles de india se exportaban extensivamente a francia e inglaterra. y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes, tanto en la américa colonial desde el , como en europa. se estima que un 75 % de la plata extraída por los españoles en américa acabó en china a cambio de la compra de productos manufacturados en china. la revolución industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de asia y áfrica pasaron a estar controladas por potencias europeas, durante la segunda y tercera oleadas de la expansión europea.

edad contemporánea 

asia es el mayor productor global de alimentos, pero también el mayor consumidor y tiene las mayores reservas de la mayoría de los minerales. asia es el continente que concentra el mayor crecimiento económico, consume la mayoría del crédito global, tiene un 80 % del crecimiento económico mundial, también el mayor crecimiento de inversión en ciencia y tecnología, inversión en educación, y en el sector económico. la cooperación entre el gobierno, las industrias y el dominio de la tecnología han llevado a asia al éxito económico. el pib (ppa) estimado para 2022 fue de $72.7 billones de dólares, un 48,1 % del pib (ppa) mundial. aunque el pib nominal es $39 billones, por lo que, para el mismo año, el pib per cápita era $8 890.

en minería, el continente tiene una gran producción de oro (principalmente en china, rusia, indonesia, kazajistán y uzbekistán); plata (principalmente en china y rusia); cobre (principalmente en china, rusia y kazajistán); platino (rusia); mineral de hierro (china, india, rusia, kazajistán y turquía); zinc (china, india, kazajistán y rusia); molibdeno (china, armenia, irán, rusia, mongolia y turquía); litio (china); plomo (china, rusia, india, turquía, tayikistán y kazajistán); bauxita (china, india, indonesia, kazajistán, rusia, vietnam y malasia); estaño (china, indonesia, myanmar, vietnam, malasia, rusia y laos); manganeso (china, india, myanmar, malasia, vietnam, kazajistán y georgia);  mercurio (china, tayikistán y kirguistán); antimonio (china, rusia, tayikistán, myanmar, turquía, irán, vietnam, kazajistán y laos); niquel (indonesia, filipinas, rusia y china); renio (corea del sur, china, kazajistán, uzbekistán y armenia); yodo (japón, turkmenistán, azerbaiyán, indonesia y rusia), otros.
en la producción de petróleo, el continente tenía 14 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: rusia (segundo), arabia saudita (tercero), irak (quinto), china (sexto), emiratos árabes unidos (séptimo), irán (9º), kuwait (10º), kazajistán (12º), qatar (15º), omán (18º), indonesia (21º), azerbaiyán (22º), india (23º) y malasia (25º).

en la producción de gas natural, el continente tenía 18 de los 30 mayores productores mundiales en 2015: rusia (2º), irán (3º), qatar (4º), china (6º), arabia saudita (8º), indonesia (9º), turkmenistán (10º), malasia (13º), emiratos árabes unidos (14º), uzbekistán (15º), tailandia (22º), pakistán (23º), omán (24º), azerbaiyán (25º), india (26º), bangladés (27º), kazajistán (28º) y baréin (30º).

en la producción de carbón, el continente tenía 10 de los 30 mayores productores mundiales en 2018: china (1°), india (2°), indonesia (5°), rusia (6°), kazajistán (10°), turquía (11°), mongolia (14°), vietnam (18°), tailandia (23°) y filipinas (28°).

en la producción de  vehículos, el continente tenía 10 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: china (1°), japón (3°), corea del sur (5°), india (6°), rusia (10°), tailandia (11°), turquía (14°), irán (18°), indonesia (20°) y malasia (23°).

en la producción de acero, el continente tenía 12 de los 30 mayores productores mundiales en 2019: china (1°), india (2°), japón (3°), rusia (5°), corea del sur (6°), turquía (8º), irán (10º), taiwán (12º), vietnam (14º), bangladés (20º), indonesia (25º) y arabia saudita (29º).

desde 2004 la ue es el principal socio comercial de china, que a su vez es el segundo socio comercial de la organización europea.

en 2005, china se convirtió en la sexta economía mundial. con un crecimiento oficial del 9,5 % anual, la economía china está considerada como la de mayor crecimiento del planeta, manteniendo una tasa media superior al 8% desde los años 1980.

también se destaca el asia meridional con crecimientos anuales de 8 %.

muchas zonas de asia están económicamente subdesarrolladas. un elevado porcentaje de la población del continente se dedica a la agricultura, pese a lo cual gran parte de la actividad agrícola se caracteriza por cosechas y productividad laboral relativamente bajas. en conjunto, una minoría de los asiáticos está empleada en actividades de manufactura; en muchas ocasiones los centros urbanos y las industrias no se han integrado adecuadamente con el sector rural. los sistemas de transporte locales e internacionales de los países asiáticos todavía están poco desarrollados en muchas zonas, pero han mejorado notablemente en los últimos años.

sin embargo, hay un creciente número de excepciones. japón ha modernizado con éxito su economía, al igual que israel, corea del sur, singapur, hong kong y, en menor grado, indonesia, malasia, tailandia, turquía y los estados petrolíferos de la península arábiga. en general han conseguido tasas de crecimiento económico que superan el 5% anual, un porcentaje que se aleja de sus tasas de crecimiento demográfico. en cambio, aunque los países del suroeste de asia han hecho progresos, la distribución de los ingresos ha quedado más concentrada que en otros países. estimulada por las inversiones extranjeras a gran escala, la rápida privatización y la industrialización, la república popular china consiguió el crecimiento más rápido de asia a principios de la década de 1990. se estima que la economía china creció un 12% en 1992, aunque los niveles de renta per cápita permanecieron relativamente bajos. vietnam y laos, dos de los países más pobres de asia, están empezando a conseguir un significativo crecimiento económico y a captar un notable nivel de inversión extranjera.

la crisis financiera asiática de 1997 

en julio de 1997, la moneda tailandesa (el baht) se devaluó, contradiciendo las repetidas declaraciones de las autoridades gubernamentales de que eso no ocurriría. en cuestión de días, las monedas de indonesia, filipinas y malasia fueron fuertemente atacadas y comenzaron a derrumbarse. para fines de octubre, el won de corea del sur se colapsó y la crisis se generalizó en el continente asiático.

puede sonar paradójico que apenas unos cuantos meses antes de las crisis estas economías eran vistas como sólidas y estables, con muy buen futuro económico. incluso, días antes de las crisis, los analistas financieros y económicos parecían no tener la mínima noción de lo que pasaría. el hecho de que ambas economías formaran parte del grupo de las economías más vigiladas por la comunidad financiera internacional hace a estas dos características todavía más insólitas.

el hecho es que la mayoría de las economías de asia oriental sufrió una severa recesión en 1998; el pib se desplomó: 14 % en indonesia, 9 % en tailandia, 7% en malasia, 6 % en corea, 5 % en hong kong y 3 % en japón.turismo
con el creciente turismo regional con el dominio de los visitantes chinos, mastercard ha publicado el índice de ciudades de destino global 2019 con 13 de 20 dominados por las ciudades de la región de asia y el pacífico y también por primera vez una ciudad de un país de asia (bangkok) en el primer puesto con 22.78 visitantes internacionales más. dubái (4 °), singapur (5 °), kuala lumpur (6 °), estambul (8 °), tokio (9 °), seúl (11 °), osaka (12 °), la meca (13 °), phuket (14 °), pattaya (15 °), bali (19), hong kong (20).

religión 

asia es un continente de gran riqueza espiritual y de diametral importancia religiosa ya que las religiones más practicadas del mundo surgieron en asia, siendo cuna de las cinco grandes religiones mundiales – el judaísmo, el cristianismo, el islam, el budismo y el hinduismo. debido a ello, países y estados asiáticos como israel y palestina (lugares sagrados para judíos, cristianos y musulmanes), arabia saudita (donde se encuentran las dos ciudades más sagradas para los musulmanes) e india (donde se encuentran los lugares santos de hindúes y budistas), reciben millones de peregrinos de todo el mundo.

otras importantes religiones surgidas en asia son el bahaísmo (irán), el confucianismo (china), el jainismo (india), el sijismo (india), el taoísmo (china), el zoroastrismo (irán) y el sintoísmo (japón).

entre diferentes pueblos asiáticos también se practica el animismo y el chamanismo, desde los seguidores del culto bön en tíbet, y la religión tradicional china, hasta las creencias animistas de diferentes tribus indígenas de todo el continente asiático.

la religión mayoritaria de asia es el budismo, practicado principalmente en el este y sudeste asiático, aunque en muchos países es practicado de forma sincrética al lado de otra religión nacional (por ejemplo, el taoísmo, confucianismo y la religión tradicional china en china).
de cerca le sigue el islam predominante en el medio oriente y el asia central (desde la península del sinaí hasta pakistán) más malasia e indonesia. el hinduismo es otra de las grandes religiones de asia aunque más geográficamente concentrada en el subcontinente indio, es mayoritario solo en india y nepal, pero con minorías en muchos países asiáticos.

el judaísmo es mayoritario en israel (único país donde es mayoría en el mundo), y el cristianismo es mayoritario en filipinas y timor oriental, y tiene un alto porcentaje en corea del sur y armenia pero tiene importantes minorías en asia, por ejemplo en líbano, siria, turquía e israel.

a diferencia de otros continentes, la religión en asia es de gran importancia y en muchos países es vista como parte de la identidad étnica, lo que ha motivado más de un conflicto étnico, como lo son el conflicto árabe-israelí, el enfrentamiento entre hindúes y musulmanes en india, pakistán y bangladés, entre hindúes y budistas en sri lanka, entre musulmanes y budistas en indonesia, entre musulmanes y cristianos en líbano y entre hindúes y sikhs en india.

deportes 

en el continente se practican diferentes estilos deportivos, aunque en el lejano oriente, los más populares son las artes marciales como el judo, el karate, el aikido, el kenjutsu, el bojutsu, el ninjutsu, el kenpō, entre otros originarios de japón. el taichi, el kung-fu, el choy lee fut, el shaolin, entre otros originarios de la china. el taekwondo, el hapkido, el taekkyon, el tangsudo, entre otros en corea. el eskrima, el kali filipino y otros son originarios de filipinas. además también en el continente se han hecho famosos otros deportes como el béisbol, fútbol, baloncesto, natación, esgrima, tenis, voleibol, etc...

ciertos países asiáticos, agrupados a través del consejo olímpico de asia, han destacado en diferentes torneos a nivel continental o internacional, como los juegos asiáticos celebrados a partir de 1951 en diferentes países del continente; los juegos de la mancomunidad; los juegos de la francofonía; filipinas y timor oriental han participado en uno de los eventos deportivos de los juegos iberoamericanos.

japón fue el primer país del continente en inaugurar los juegos olímpicos como tokio 1964. también han sido sede olímpica corea del sur en seúl 1988 y china en pekín 2008. además por primera vez dos países juntos, japón y corea del sur, fueron los anfitriones de la copa mundial de fútbol de 2002. también será catar sede de la copa mundial de fútbol de 2022. yao ming es el mejor deportista de la historia china juega en la nba en los houston rockets, también ji sung park uno de los mejores futbolistas sur-coreano que juega al fútbol. japón es el seleccionado que más veces ha conquistado la copa asiática, en cuatro ocasiones.

también cabe destacar que australia, a pesar de estar geográficamente ubicada en oceanía, forma parte desde 2006 de la confederación de asia. con la obtención de la copa asiática 2015 se convirtió en la primera selección del mundo en lograr el curioso récord de ser el único país campeón de dos continentes distintos, ya que anteriormente conquistó la copa de las naciones de la ofc en cuatro ocasiones.

véase también 

 división política de asia
 :categoría:cultura de asia
 orientalismo
 gastronomía de asia
 cuatro tigres asiáticos
 américa
 oceanía

notas y referencias 

asia
un año, año terrestre, año sideral, sidéreo o año juliano (símbolo: a) se refiere al tiempo orbital del planeta tierra, es decir, al tiempo que tarda dicho planeta en dar una vuelta completa alrededor del sol. el término año también se usa para referirse al periodo orbital de cualquier planeta y, por extensión, se aplica a otros ciclos orbitales.

un año natural es una aproximación al número de días del período orbital de la tierra, tal y como se cuenta en un determinado calendario. el calendario gregoriano, o calendario moderno, presenta su año natural como un año común de 365 días o como un año bisiesto de 366 días, al igual que los  calendarios julianos; "véase" abajo. para el calendario gregoriano, la duración media del año civil (el año medio) a lo largo del ciclo bisiesto completo de 400 años es de 365.2425 días. la norma iso iso 80000-3, anexo c, admite el símbolo a (del latín annus) para representar un año de 365 o 366 días. en inglés, se suelen utilizar las abreviaturas y y yr.

en astronomía, el año juliano es una unidad de tiempo; se define como 365.25 días de exactamente 86 400 segundos (unidad base del si), que suman exactamente 31 557 600 segundos en el año astronómico juliano.

la palabra año también se utiliza para periodos vagamente asociados con el calendario o el año astronómico, pero no idénticos a ellos, como el año estacional, el año fiscal, el año escolar, etc. del mismo modo, año puede significar el período orbital de cualquier planeta; por ejemplo, un  año marciano y un  año venusiano son ejemplos del tiempo que tarda un planeta en transitar una órbita completa. el término también puede usarse en referencia a cualquier período o ciclo largo, como el gran año.

etimología
el inglés year (vía sajón occidental ġēar (), anglosajones ġēr) continúa protogermánico *jǣran (*jē₁ran). los cognados son alemán jahr, alto alemán antiguo jār, nórdico antiguo ár y gótica [:wikt:𐌾𐌴𐍂|jer]], del sustantivo  protoindoeuropeo *yeh₁r-om "año, estación". los cognados que también descienden del mismo sustantivo protoindoeuropeo (con variación en el sufijo ablaut) son el  avestano yārǝ "año", griego  () "año, estación, período de tiempo" (de donde "hora"), eslavo eclesiástico antiguo jarŭ, y latín hornus "de este año". 

latín  (un sustantivo masculino de  2ª declinación;  es el acusativo singular;  es genitivo singular y nominativo plural;  el dativo y ablativo singular) procede de un sustantivo de la  lengua protoindoeuropea-pie *h₂et-no-, que también dio lugar al gótico aþn "año" (solo se atestigua el dativo plural aþnam).

aunque la mayoría de las lenguas tratan la palabra como temático *yeh₁r-o-, hay pruebas de una derivación original con un sufijo *-r/n, *yeh₁-ro-. ambas palabras indoeuropeas para año, *yeh₁-ro- y *h₂et-no-, derivarían entonces de raíces verbales que significan "ir, moverse", *h₁ey- y *h₂et-, respectivamente (compárese sánscrito védico éti "va", atasi "vas, vagas"). varias palabras inglesas derivan del latín , como anual, annuity, aniversario, etc.; per annum significa "cada año",  significa "en el año del señor".

la palabra griega para "año", , es cognada del latín vetus "viejo", de la palabra pie *wetos- "año", también conservada en este significado en sánscrito. vat-sa-ras "año" y vat-sa- "yearling (calf)", este último también reflejado en el latín [:wikt:vitulus|vitulus]] "becerro", inglés wether "carnero" (inglés antiguo weðer, gótico wiþrus "cordero").

en algunas lenguas, es común contar los años haciendo referencia a una estación, como en "veranos", o "inviernos", o "cosechas". algunos ejemplos son el chino 年 "año", originalmente 秂, un compuesto ideográfico de una persona que lleva un haz de trigo que denota "cosecha". el eslavo además de [:wikt:reconstrucción:protoeslavo/godъ|godŭ] "período de tiempo; año" utiliza [:wikt:reconstruction:proto-slavic/lěto|lěto] "verano; año".

intercalación 
los años astronómicos no tienen un número entero de días o meses lunares. cualquier calendario que siga a un año astronómico debe tener un sistema de intercalación como los años bisiestos.

calendario juliano 
en el calendario juliano, la duración media de un año es de 365,25 días. en un año no bisiesto, hay 365 días, en un año bisiesto hay 366 días. un año bisiesto ocurre cada cuatro años, o año bisiesto, durante el cual un día bisiesto es intercalado en el mes de febrero. el nombre "día bisiesto" se aplica al día añadido.

el calendario juliano revisado, propuesto en 1923 y utilizado en algunas  iglesias ortodoxas orientales
tiene 218 años bisiestos cada 900 años, con una duración media del año de 365,242 222 2 días, cercana a la duración del año tropical medio, 365,242 19 días (error relativo de 9-10-8).
en el año 2800 d. c., los calendarios gregoriano y juliano revisado comenzarán a diferir en un día de calendario.

calendario gregoriano
el calendario gregoriano intenta que el  equinoccio hacia el norte caiga en el 21 de marzo o poco antes, por lo que sigue el año del equinoccio hacia el norte, o año tropical. dado que 97 de los 400 años son bisiestos, la duración media del año del calendario gregoriano es de 365,242 días; con un error relativo inferior a una ppm (8-10-7) con respecto a la duración actual del año tropical medio 365,242 días y aún más cerca del actual año del equinoccio de marzo de 365,242 días que pretende igualar. se estima que para el año 4000 de nuestra era, el equinoccio hacia el norte se retrasará un día en el calendario gregoriano, no por esta diferencia, sino por la ralentización de la rotación de la tierra y el consiguiente alargamiento del día.

otros calendarios

históricamente, los calendarios lunisolares intercalaban  meses bisiestos enteros de forma observacional. los calendarios lunisolares han caído en desuso, excepto por razones litúrgicas (calendario hebreo, varios calendarios hindúes).

una adaptación moderna del histórico calendario jalali, conocida como  calendario solar hijri (1925), es un calendario solar puramente con un patrón irregular de días bisiestos basado en la observación (o en el cálculo astronómico), cuyo objetivo es situar el año nuevo (nouruz) en el día del equinoxiovernal (para el huso horario de teherán), en lugar de utilizar un sistema algorítmico de años bisiestos.

cómputo 

la sencillez de la definición oculta la complejidad de su cómputo.

se consideran diversos años según la referencia elegida para determinar su duración:

el año o año sidéreo cuando:
 el tiempo que trascurre entre dos pasos consecutivos de la tierra por un mismo punto de su órbita. generalmente usado por los astrónomos, es la medida más precisa de un año.
referencia: las estrellas.
duración: 366.255 936 días siderales, o 365.256 363 004 días solares medios, 365 días 6 horas 9 minutos 9.76 segundos, es decir, menos medio (1/2) día solar.

el año trópico, año solar o año tropical cuando:

 el tiempo transcurrido entre dos pasos sucesivos del sol por el equinoccio medio. en otras palabras, tiempo de primavera a primavera por ejemplo. referencia: equinoccio vernal. las civilizaciones mesopotámica y egipcia lograron unos valores muy aproximados al real para el año trópico, sobre todo considerando la escasez de medios de la época.
 duración: 365.242 190 402 días solares medios, 365 d 5 h 48 m 45.22 s.

año de calendario cuando:
 el número de días completos considerados como un año a efectos civiles o religiosos. para que se ajuste a los ciclos astronómicos, que importan fracciones de día, este cómputo de tiempo varía cada año.

otras definiciones 
en astronomía y astrofísica, además del año sideral son de interés:
 el año anomalístico: tiempo transcurrido entre dos pasos sucesivos de la tierra por el perihelio de su órbita (365.2596 días)
 el año cósmico o galáctico: tiempo transcurrido en una órbita del sol en torno al centro de la vía láctea (unos 220 millones de años)
 el año platónico: tiempo en el que el eje de la tierra describe un círculo completo en la esfera celeste debido a la precesión (unos 25 800 años)
 el año de eclipse: tiempo entre dos pasos sucesivos del sol por un nodo de la órbita de la luna, momento en que puede suceder un eclipse.

variaciones en la duración del año y el día 
la duración exacta de un año astronómico cambia a lo largo del tiempo. las causas principales de estos cambios son:

 la precesión de los equinoccios cambia la posición de los acontecimientos astronómicos respecto a los ejes de la órbita de la tierra. un acontecimiento que se mueva hacia el perihelio se repite con un periodo más corto de un año a otro; un acontecimiento que se mueva hacia el perihelio se repetirá con un periodo más largo de un año a otro (a pesar de que este efecto no cambia el valor mediano de la duración del año).
 la influencia gravitatoria de la luna y los planetas cambia el movimiento de la tierra en una órbita constante alrededor del sol. la órbita de la tierra varía de una manera caótica, pero en un intervalo bastante más limitado que las órbitas de los planetas más próximos.
 la resistencia de marea entre la tierra y la luna y el sol incrementa la duración del día y del mes (transfiriendo momento angular de la rotación de la tierra a la revolución de la luna); como el día solar mediano aparente es la unidad con que se mide la longitud del día en la vida civil, hace el efecto que cambia la duración del año. a su vez, la resistencia de marea depende de factores como por ejemplo el rebote posglaciar y la subida del nivel del mar.
 los cambios en la masa efectiva del sol, causados por el viento solar y la radiación de energía generada por fusión nuclear y radiada por su superficie, afectarán el periodo orbital de la tierra sobre un periodo largo (aproximadamente 1,25 microsegundos por año).
 otros efectos tienden a acortar el periodo orbital terrestre, como por ejemplo el efecto poynting-robertson (aproximadamente 30 nanosegundos por año) o la onda gravitatoria (aproximadamente 165 attosegundos por año).

evolución histórica del año solar 
 año egipcioestimaba que un año duraba 365 días. el calendario egipcio sufrió desfases de tiempo muy notables y se trató de reformar durante el congreso de canopo (véase decreto de canopo), donde se concluyó que el año duraba 365.25 días.
 
 año solar julianobasado en el decreto de canopo, estimaba que un año duraba 365.25 días solares, o sea 365 días y 6 horas. también consideraba que cada cuatro años se contaran 366 días solares. a ese año cuarto se le llamó bisiesto porque los antiguos romanos contaban la fecha 24 de febrero dos veces.

 año solar gregoriano es el año calendario. es una corrección en el conteo del año solar juliano, porque en 1582 unos astrónomos descubrieron un desfase paulatino de tiempo en el calendario juliano. después de una larga investigación, concluyeron que un año duraba aproximadamente 365,2425 días solares, es decir 365 días, 5 horas, 49 minutos y 12 segundos. también se determinó que los años seculares podían ser bisiestos, solo si eran divisibles entre 400.

símbolo 

el símbolo establecido para el año en la norma iso 80000 es a (del latín annus). de él se pueden derivar, con el uso de múltiplos, ma (megaaños, millones de años) y ka (kiloaños, miles de años).

año bisiesto 
cada cuatro años se tiene que añadir un día para ajustar el año del calendario al año natural.

los romanos lo situaban entre el veintitrés y el veinticuatro de febrero, y por motivos de superstición no tenía nombre ni cifra: si el veintitrés era el día sextum ante calendas martii, de este día de más decían día bisextum, el otro sexto.

se creía que este año traía mala suerte. durante el día añadido (29 de febrero) los demonios y los malos espíritus dominaban. los nacidos este día son seres "extraños", cuando menos porque solo cumplen años cada cuatro. hay la creencia que en el año bisiesto todas las hojas de olivo se giran hacia abajo y quienes nacen en año bisiesto no atrapan la viruela.

años astronómicos

año juliano 
el año juliano, tal y como se utiliza en astronomía y otras ciencias, es una unidad de tiempo definida exactamente como 365.25 días. este es el significado normal de la unidad "año" utilizada en diversos contextos científicos. el siglo juliano de 36 525 días y el milenio juliano de 365 250 días se utilizan en los cálculos astronómicos. fundamentalmente, expresar un intervalo de tiempo en años julianos es una forma de especificar con precisión cuántos días (no cuántos años "reales"), para intervalos de tiempo largos en los que indicar el número de días sería poco manejable y poco intuitivo. por convención, el año juliano se utiliza en el cálculo de la distancia recorrida por un año-luz.

en el código unificado de unidades de medida, el símbolo a (sin subíndice) se refiere siempre al año juliano, aj, de exactamente 31 557 600 segundos.

365.25 d × 86 400 s = 1 a = 1 aj = 31.5576 ms

años siderales, tropicales y anómalos 
las relaciones entre ellos se estudian con más detalle en precesión de los equinoccios.

cada uno de estos tres años puede llamarse, de forma general, año astronómico.

el año sideral es el tiempo que tarda la tierra en completar una revolución de su órbita, medida con respecto a un marco de referencia fijo (como las estrellas fijas, latín , singular ). su duración media es de 365,256 363 004 días (365 d 6 h 9 min 9,76 s) (en la época j2000.0 = 1 de enero de 2000, 12:00:00 tt).
hoy en día el año tropical medio se define como el periodo de tiempo para que la longitud eclíptica media del sol aumente 360 grados. dado que la longitud eclíptica del sol se mide con respecto al equinoccio, el año tropical comprende un ciclo completo de las estaciones; debido a la importancia biológica y socioeconómica de las estaciones, el año tropical es la base de la mayoría de los calendarios. la definición moderna del año tropical medio difiere del tiempo real entre los pasos de, por ejemplo, el equinoccio hacia el norte por varias razones que se explican a continuación. debido a la precesión axial de la tierra, este año es unos 20 minutos más corto que el año sideral. el año tropical medio es de aproximadamente 365 días, 5 horas, 48 minutos, 45 segundos, utilizando la definición moderna ( = 365,242 19 d × 86 400 s).

el año anómalo es el tiempo que tarda la tierra en completar una revolución con respecto a su ápsides. la órbita de la tierra es elíptica; los puntos extremos, llamados ápsides, son el perihelio, donde la tierra está más cerca del sol (5 de enero, 07:48 ut en 2020), y el afelio, donde la tierra está más lejos del sol (4 de julio, 11:35 ut en 2020). el año anómalo suele definirse como el tiempo que transcurre entre los pasos del perihelio. su duración media es de 365,259 636 días (365 d 6 h 13 min 52,6 s) (en la época j2011.0).

año dracónico  

el año dracónico, año draconítico, año de eclipse o año eclíptico es el tiempo que tarda el sol (visto desde la tierra) en completar una revolución con respecto al mismo nodo lunar. (punto en el que la órbita de la luna se cruza con la eclíptica). el año está asociado a los eclipses: éstos ocurren solo cuando tanto el sol como la luna están cerca de estos nodos; por lo que los eclipses ocurren dentro de aproximadamente un mes de cada medio año de eclipse. por lo tanto, hay dos temporadas de eclipsess cada año de eclipses. la duración media del año de eclipses es
346,620075883 días (346 d 14 h 52 min 54 s) (en la época j2000.0).

este término se utiliza a veces erróneamente para el período dracónico o nodal de precesión lunar, es decir, el período de una revolución completa del nodo ascendente de la luna alrededor de la eclíptica: 18,612815932 años julianos, es decir, 6798,331019 días; en la época j2000.0).

ciclo de luna llena 
el  ciclo de luna llena es el tiempo que tarda el sol (visto desde la tierra) en completar una revolución con respecto al perigeo de la órbita de la luna. este periodo está asociado al tamaño aparente de la luna llena, y también a la duración variable del mes sinódico. la duración de un ciclo de luna llena es:
411,78443029 días (411 días 18 horas 49 minutos 35 segundos) (en la época j2000.0).

año lunar 
el  año lunar comprende doce ciclos completos de las fases de la luna, vistos desde la tierra. tiene una duración de aproximadamente 354,37 días. los musulmanes lo utilizan para celebrar sus eids y para marcar el inicio del mes de ayuno del ramadán. el año civil musulmán se basa en el ciclo lunar. el calendario judío también es esencialmente lunar, excepto que se añade un mes lunar intercalar una vez cada dos o tres años, para mantener el calendario sincronizado también con el ciclo solar. así, un año lunar en el calendario judío (hebreo) consta de doce o trece meses lunares.

año vago 
el año vago, de  o año errante, es una aproximación integral al año que equivale a 365 días, que vaga en relación con años más exactos. normalmente el año vago se divide en 12 schematic meses de 30 días cada uno más 5 epagomenal días. el año vago fue utilizado en los calendarios de etiopía, antiguo egipto, irán, armenia y en mesoamérica entre los aztecas y mayas. todavía es utilizado por muchas comunidades zoroastrianas.

año helíaco 
un año helíaco es el intervalo entre las  salidas helíacas de una estrella. se diferencia del año sideral para las estrellas alejadas de la eclíptica debido principalmente a la precesión de los equinoccios.

año sótico 
el año sótico es el intervalo entre las salidas helíacas de la estrella sirio. actualmente es menor que el año sideral y su duración es muy cercana al año juliano de 365,25 días.

año gaussiano 
el año gaussiano es el año sideral para un planeta de masa despreciable (respecto al sol) y no perturbado por otros planetas que se rige por la constante gravitatoria gaussiana. dicho planeta estaría ligeramente más cerca del sol que la distancia media de la tierra. su longitud es:
365,2568983 días (365 d 6 h 9 min 56 s).

año besseliano   
esta sección está enlazada desde tiempo universal

el año besseliano es un año tropical que comienza cuando el sol medio (ficticio) alcanza una longitud eclíptica de 280°. en la actualidad, esto ocurre el 1 de enero o cerca de esa fecha. recibe su nombre del astrónomo y matemático alemán del  friedrich bessel. la siguiente ecuación puede utilizarse para calcular la época besseliana actual (en años):
 b = 1900,0 + (fecha julianatt -2 415 020,31352 / 365,242 198 781

el subíndice tt indica que para esta fórmula, la fecha juliana debe utilizar la escala del tiempo terrestre, o su predecesor, el tiempo de efemérides.

otros años

año fiscal 
uno año fiscal, o año financiero, es un periodo de 12 meses usado para calcular informes financieros anuales en negocios y otras organizaciones. en la mayoría de jurisdicciones hay leyes que regulan la contabilidad y requieren estos informes una vez cada doce meses. este año no corresponde necesariamente con el año civil.

año judicial 
periodo, generalmente del 1 de septiembre de un año al 31 de julio del año siguiente, durante el cual son desarrolladas las tareas normales de los tribunales y órganos de la administración de justicia.

año escolar 
el año escolar, año académico o curso académico, es el periodo del año en que los alumnos van a sus centros de enseñanza. generalmente dura 9 meses y se puede dividir en semestres, trimestres o cuatrimestres dependiente del país e institución.

en diferentes países el año escolar o año académico empieza y acaba en diferentes fechas. en la mayoría de los países de sudamérica, por ejemplo, el año empieza en marzo y acaba en diciembre. en europa, en cambio, generalmente empieza en septiembre y acaba en junio.

año agrícola 
es el periodo de los trabajos agrícolas desde el inicio de las labores de preparación hasta las de recolección. estos trabajos no coinciden con el año natural. a efectos legales, cada ciclo cuenta como un año agrícola. véase también año agrícola y calendario agrícola.

año forestal 
un año forestal es un periodo de 12 meses, generalmente del 1 de octubre de un año al 30 de septiembre del año siguiente, durante el cual se desarrollan los aprovechamientos forestales.

año litúrgico 

se trata de un año ordenado de forma que se celebren sucesivamente los principales acontecimientos de la vida de cristo y los misterios más importantes del cristianismo. consta de dos partes: la del temporal, o ciclo de las fiestas móviles, y centrada en la celebración de la pascua, y la parte del santoral, o calendario de fiestas fijas.

jubileo o año santo  
el jubileo o año santo es una celebración que tiene lugar en distintas iglesias cristianas históricas, particularmente la iglesia católica y la iglesia ortodoxa, y que conmemora un año sabático con significados particulares.

año sabático 

inicialmente según la ley judía, el año sabático es el último de cada siete años durante el cual la tierra no podía ser cultivada y cada amo tenía que liberar un esclavo hebreo, si este lo quería. por otro lado en los países de tradición cultural anglosajona, el año sabático se refería al curso o semestre que se concede cada seis o siete años a un profesor para dedicarlo en sus estudios o en la investigación, eximiéndolo de la enseñanza.

años particulares 
 año olímpico : año contado a partir de la olimpiada. fue introducido en grecia por el historiador timeo de tauromenio, el cual calculó los años, a partir del 776 a.c., según la lista de los vencedores de los juegos olímpicos. el sistema se puso en práctica desde el 260 a.c. (130.ª olimpiada), y fue abolido en tiempo de teodosio el grande, en 395.
 año zodíaco : el año del calendario egipcio en que acababa el periodo zodíaco y, por lo tanto, coincidían aproximadamente el año civil y el año trópico.
 año de la fundación de roma: año contado a partir de la fecha supuesta de la fundación de roma, el 753 a.c..
 año del consulado: año contado a partir del nombramiento de los cónsules. el origen de este cómputo, que la ley romana mandaba de emplear para la datación de los documentos públicos, se remonta al inicio de la república (509 a.c.).
 año del imperio: año contado a partir de la proclamación del emperador. esta fórmula fue adjuntada a la del año del consulado, en el bajo imperio romano, y finalmente la sustituyó.
 año de la confusión o annus confusionis: el año 46 a.c., en que tuvo lugar la reforma juliana. duró 445 días.
 año del reino: año contado a partir de la elevación del rey al trono. este sistema de datación fue empleado por los reinos cristianos de la alta edad media, por analogía con el año del imperio o del pontificado, hasta que, gradualmente, fue sustituido por el de la era cristiana.

duración de los años de los diferentes planetas 
se indica la duración  en días terrestres. redondeado a dos cifras decimales.

anécdotas causadas por la adopción del calendario gregoriano 

 santa teresa de ávila murió el jueves 4 de octubre de 1582 y fue enterrada el día siguiente viernes 15 de octubre. la fiesta de santa teresa se celebra el 15 de octubre.
 shakespeare y cervantes murieron en la misma fecha, el 23 de abril de 1616, pero no el mismo día. cervantes murió el 23 de abril de 1616 según el calendario gregoriano vigente en españa desde 1582. shakespeare murió el 3 de mayo de 1616 según el calendario juliano vigente en inglaterra hasta 1752.
 rusia no aceptó la reforma del calendario gregoriano hasta la llegada de los sóviets. la adopción del nuevo calendario se hizo de forma que el 1 de febrero de 1918 pasó a ser el día 14 de febrero. se da el caso curioso que la llamada “revolución de octubre”, en la antigua urss, se celebraba en noviembre. esto era debido al hecho que la revolución había tenido lugar el 25 / 26 de octubre de 1917, según el calendario juliano vigente en la rusia zarista, fecha que, cuando el nuevo régimen adoptó el calendario gregoriano, fue a caer el 7 / 8 de noviembre. el cumpleaños de la revolución siempre se celebró en noviembre e, incluso, a veces se habla de la “revolución de noviembre”.

véase también 
 década
 año cero
 año luz
 año común
 año bisiesto
 jubileo
 sistema horario de 24 horas
 samvatsara, término en sánscrito para año.
 calendario lunar
 calendario maya

referencias

enlaces externos 

 
año

bibliografía
asaph hall (goshen, connecticut; 15 de octubre de 1829-annapolis, maryland; 22 de noviembre de 1907) fue un astrónomo estadounidense. descubridor en 1877 de los dos satélites de marte —fobos y deimos—, determinó las órbitas de numerosos satélites, el movimiento de una serie de estrellas binarias, la rotación de saturno y la masa de marte y de otros planetas.

biografía 
con una escasa formación académica, ya que a la muerte de su padre tuvo que trabajar como carpintero para ayudar a su madre, sus ansias de conocimiento y de estudiar el cielo le llevaron a prepararse por su propia cuenta. en 1857 entró a trabajar como ayudante del astrónomo william cranch bond en el observatorio de harvard (harvard college observatory): el sueldo que tenía era de doce dólares al mes.

en 1856 contrajo matrimonio con angeline stickney (1830 - 1892), quien siempre le apoyó en su trabajo.

después de efectuar numerosas observaciones, aprender técnicas astronómicas y mejorar sus conocimientos, en 1863 fue nombrado director del observatorio naval de washington (usno), donde descubrió los dos satélites de marte en agosto de 1877, deimos y fobos, con el gran refractor de 66 cm de dicho observatorio, obra del óptico estadounidense alvan clark. antes había descubierto el período de rotación de saturno. en 1895 ocuparía el puesto de profesor de astronomía en la universidad harvard.

uno de los mayores cráteres de fobos se llama hall en su honor; stickney, bautizado así en honor de su esposa, es el mayor y más profundo del satélite.

tuvo cuatro hijos: asaph jr., samuel, angel y percival; solo el primero (asaph hall jr.) continuaría la tradición familiar haciéndose astrónomo y efectuando numerosos trabajos astronómicos; publicó gran cantidad de artículos y estudios celestes.

publicaciones 
 nebulae in the pleiades, (1886), astronomische nachrichten, volume 114, p. 167.
 observations on mars, (1888), astronomical journal, vol. 8, iss. 181, p. 98-98.
 observations of mars, 1892, (1893), astronomical journal, vol. 12, iss. 288, p. 185-188.
 the orbit of the satellite of neptune, (1898), astronomical journal, vol. 19, iss. 441, p. 65-66.
 motion of the perihelion of mercury, (1900), astronomical journal, vol. 20, iss. 479, p. 185-186.
 the differential equations of disturbed elliptic motion, (1906), astronomical journal, vol. 25, iss. 586, p. 77-79.

reconocimientos

 premio lalande de la academia francesa de ciencias en 1878.
 medalla de oro de la royal astronomical society en 1879.
 medalla de arago en 1893.
 nombarado caballero de la legión de honor en 1896.

eponimia 
 el cráter lunar hall lleva este nombre en su memoria.
 así mismo, el cráter hall en la luna marciana fobos le debe su nombre.
 el asteroide (2023) asaph y (3299) hall también fue nombrado en su honor.

referencias

fuente 
 historia del telescopio, isaac asimov, alianza editorial (1986).
 buscador nasa ads (trabajos, artículos y publicaciones).

véase también 
 anexo:astrónomos y astrofísicos notables

enlaces externos 

 breve reseña sobre asaph hall 

medalla royal astronomical society
astrónomos de estados unidos
astrónomos del siglo xix
astrónomos del siglo xx
premio lalande
graduados honorarios de la universidad yale
afganistán (, ; , ; ), oficialmente el emirato islámico de afganistán (, ; , ), es un país montañoso sin salida al mar ubicado en asia del sur. limita con pakistán al sur y al este, con irán al oeste, con turkmenistán, uzbekistán y tayikistán al norte, y con china al noreste, a través del corredor de waján. su forma de gobierno actual es la de una monarquía religiosa constituida como emirato islámico; su capital y ciudad más grande es kabul, con una población estimada de 4,6 millones de personas, en su mayoría pastunes, tayikos, hazaras, uzbekos y turcomanos.

la particular situación geográfica de afganistán lo ha convertido en un lugar de encuentro de imperios y civilizaciones, así como un espacio de intercambio y comunicación de importantes polos culturales y comerciales; entre ellos destaca la ruta de la seda. este hecho, así como su estructura tribal, hace difícil la definición de afganistán como estado a lo largo de la historia. en este contexto, el territorio recibió tres denominaciones principales en su evolución: ariana (asentamiento de tribus arias en el ii milenio a. c.),jorasán (medievo) y afganistán en la edad moderna. la historia del territorio que ocupa hoy afganistán es vasta, hay indicios de quienes habitaron estas tierras desde la época de la prehistoria. desde la edad antigua, pasando por la edad media, edad moderna y hasta la edad contemporánea ha sido parte de muchos imperios y reinos.

etimología 

el nombre afganistán (افغانستان en dari y en pastún) deriva directamente de la forma árabe afġānistan, basada a su vez en una forma irania que significa ‘tierra de los afganos’ (afghāni 'afgano' + persa stan 'país'). en su uso moderno, deriva de la palabra afgano. los pastunes comenzaron a usar este término para identificarlos. el sufijo -stan significa «tierra», por ende, afganistán significa la tierra de los afganos; este sufijo se usa asimismo en otros países de asia.

historia 

los primeros rastros humanos en afganistán se remontan al paleolítico medio, y la ubicación estratégica del país a lo largo de la ruta de la seda lo conectaba con las culturas del oriente medio y otras partes de asia. históricamente, su territorio ha estado habitado por varios pueblos y ha sido testigo de numerosas campañas militares; incluidas las de alejandro magno, los maurya, los árabes musulmanes, los mongoles, los británicos, los soviéticos y los estados unidos junto a los países aliados de la otan. se le conoce por ello como el «cementerio de imperios», aunque ha sido ocupado durante varios períodos diferentes de su historia. esta tierra también sirvió como la fuente de la cual los grecobactrianos, kushanes, heftalitas, samánidas, saffaríes, gaznávidas, gúridas, khiljis, mogoles, hotakis, durranis y otros se han levantado para forjar grandes imperios.

el afganistán actual comenzó con las dinastías hotaki y durrani en el . a finales del , afganistán se convirtió en un estado bisagra en «el gran juego» entre la india británica y el imperio ruso. después de la tercera guerra anglo-afgana en 1919, el país se liberó del dominio extranjero y finalmente se convirtió en el reino de afganistán en junio de 1926 bajo el rey amanulá khan. este reino duró casi cincuenta años, hasta que el rey mohammed zahir shah fue derrocado mediante el golpe de estado de mohamed daud khan y se estableció la república de afganistán, en 1973. en 1978, tras la revolución de saur, en afganistán se estableció la república democrática de afganistán. la intervención de la unión soviética en apoyo del gobierno comunista, dio inicio a la guerra de afganistán de 1978 a 1992, contra la guerrilla islámica, que recibió el apoyo de estados unidos, arabia saudita, pakistán y otras naciones occidentales y musulmanas. los soviéticos se retiraron en 1989, pero la guerra civil prosiguió hasta que en 1996 los talibanes establecieron el emirato islámico de afganistán basado en su interpretación de la sharia, que gobernó la mayor parte del país como un régimen totalitario durante cinco años. 

en 2001, en reacción a los atentados del 11 de septiembre de 2001, una coalición internacional de la otan liderada por estados unidos entró en el país para derrocar a los talibanes y colocó en el poder al gobierno que constituye la república islámica de afganistán, dando inicio a una nueva guerra de afganistán. en 2014, estados unidos y la otan declararon formalmente que abandonaban la guerra, pero mantuvieron tropas en el país en apoyo al gobierno. en septiembre de 2020 el gobierno y los talibánes –que controlaban más de la mitad del territorio nacional en aquel entonces– iniciaron negociaciones consideradas «históricas» con el fin de alcanzar la paz y constituir un nuevo régimen constitucional, que pueda combinar ambas visiones del estado islámico. las negociaciones no prosperaron y las partes se mantuvieron en conflicto hasta 2021. el 8 de septiembre de 2021, el grupo talibán que gobernaba el país declaró a afganistán como un emirato islámico y conformó un nuevo gobierno.

antigüedad 
las excavaciones de los yacimientos prehistóricos permitieron saber que los humanos vivían en lo que hoy es afganistán hace al menos 50000 años, y que las comunidades agrícolas de la zona fueron de las primeras en el mundo.

el territorio fue un punto de encuentro, donde numerosas civilizaciones interactuaron y a menudo se confrontaron. ha estado habitado por varios pueblos a lo largo de diferentes épocas, destacándose los iranios, que tuvieron una importante función en el desarrollo de las civilizaciones de asia central. el territorio fue incorporado a importantes imperios, entre ellos el imperio aqueménida, el imperio macedónico, el imperio maurya y el imperio árabe.

época premusulmana 
de la prehistoria del país se conoce todavía poco. sin embargo, durante las misiones de excavación francesas se descubrieron en mundigak siete niveles de civilización que se escalonaban desde el iv milenio hasta alrededor del año  los arios, provenientes del actual irán, llegados del oeste, ocuparon el país en una época indeterminada y establecieron su etnia básica. bajo la dinastía aqueménida, afganistán, íntegramente conquistado por ciro, rey de persia, fue dividido en cinco satrapías por darío i. la pax iránica reinó en el país durante dos siglos, lo que le permitió participar del gran esplendor de irán y dejarse impregnar por la reforma religiosa de zaratustra. la conquista de alejandro magno en el año 331 a. c. provocó, más que en cualquier otra parte, una simbiosis entre grecia, irán y la india.

tras la muerte de alejandro, las satrapías subsistieron, librando sangrientas luchas. sucesivamente, el país fue dominado por los seléucidas, la dinastía india de los maurya, y el reino grecobactriano. a finales del  nuevas invasiones arias impusieron la preponderancia de la tribu kushana, que alcanzó su apogeo bajo kujula kadphises en el  y bajo la dinastía kaniska en el . a pesar de la presencia de otras corrientes religiosas (como el altar del fuego en surj kotal), el país se entregó entonces al budismo, como muestran manifestaciones arquitectónicas tales como el gran santuario de bamiyan. su enorme auge fue solamente frenado por la nueva preponderancia de irán bajo los sasánidas en el , y las invasiones de los hunos o heftalíes (mongoles), que trajeron la inseguridad y la opresión.

islam e invasión mongola 
en el 651, los sasánidas fueron vencidos por los ejércitos árabes (conquista de harat), que ocuparon el país. los árabes se enfrentaron a una viva resistencia que impidió una conquista árabe completa e hizo que la islamización fuese muy lenta: la antigua kapici (región de kabul) no fue convertida hasta finales del siglo ix, y hasta el  subsistieron numerosos principados, tanto vasallos como independientes.en el norte, los samaníes, iranios originarios de samán, cerca de balj, consiguieron la hegemonía. los mercenarios turcos que habían reclutado, originaron una nueva era. en 962, uno de ellos, alp tigin, se hizo independiente en la región de gazni. sus sucesores, sobre todo mahmud (999-1030) a la cabeza de la dinastía gaznávida, extendieron su dominación hasta isfahán y lanzaron diecisiete expediciones contra la india. convirtieron gazni, rival de bagdad, en un centro notable, donde brillaron artistas y escritores, entre ellos ferdousí, el poeta nacional de irán. estos desaparecieron bajo el empuje de príncipes afganos, los guríes, que usurparon el poder. desde entonces, afganos y turcos afganizados proporcionaron príncipes y mandos a las monarquías indo-musulmanas.

esta avanzada civilización de los siglos xi y xii, comparable a la del afganistán budista de siglos anteriores, se hundió bajo la invasión de gengis khan, que se ensañó particularmente con el país (1221-1222). a las devastaciones mongoles se añadieron las de timur lang (tamerlán), quien se hizo coronar en balj, en 1370. este fue culpable, entre otras cosas, de la ruina del importante sistema de riego, de lo que ya no se recuperaría jamás. sin embargo, en torno a herat se desarrolló el renacimiento timurí, iniciado con el sha ruj mirza (1405-1447) y llevado a su cúspide por husayn-i bayqara (1469-1506), junto con su ministro mir ‘ali sir nawa´i. el afganistán oriental, encerrado en sí mismo, vivió cierto renacimiento cuando el turco baber (babur) se instaló en kabul en el año 1504 y conquistó la india, donde fundó la dinastía de los grandes mogoles, aunque siguió siendo para ellos una provincia lejana y olvidada. en la misma época, el afganistán occidental pasó al poder de los safawi de irán.

dinastía durraní, imperialismo extranjero y reformas 

la decadencia de los mogoles y el debilitamiento de los safawíes, a principios del , hicieron que las inquietas tribus afganas recuperaran sus libertades y permitieron el nacimiento de un estado afgano, gracias a la rebelión y la declaración de independencia de mirwais kan hotak, jefe de la tribu de los ghilzai, en 1709. pero los ghilzai tuvieron que afrontar el movimiento nacional de nader shah, que conquistó kandahar y kabul en 1738. un oficial de nader, ahmad khan, de la tribu de los abdalíes, se proclamó rey en kandahar, tan pronto como nader shah fue asesinado (1747), y fundó la dinastía de los durraníes, primera dinastía afgana independiente. este intervino repetidas veces en la india, como sus antecesores, y constituyó un reino extenso pero inestable. su sucesor, timur shah durrani, que trasladó su capital a kabul, mantuvo la paz en el reino, pero, tras su muerte, sus hijos y jefes tribales se disputaron su sucesión (1793). finalmente, dust muhammad, cuya presencia se data desde 1818, fue reconocido emir en kabul (1838) y fundó la dinastía de los barakza'i o muhammadza'i. renunció a las provincias indias y se dedicó por entero a afganistán, convertido en estado tapón entre los imperios británico y ruso.

dust muhammad, unas veces víctima y otras veces beneficiario de la intervención británica, durante la primera guerra anglo-afgana (1839-1842), fue sustituido por suya'al-malk (1839) y, tras una insurrección y la aniquilación del ejército británico de alexander burnes (1842), fue restablecido en el trono a cambio de aceptar un protectorado británico.

la presión rusa sobre el asia central llevó en 1878 a una segunda guerra afgana contra gran bretaña, y abd ur-rahman khan (1880-1901) hubo de reconocer las fronteras de la «línea durand» en 1893. los esfuerzos de habib allah (1901-1919) y de aman allah khan (1919-1929) para sacar a su país del aislamiento fueron anulados por la voluntad británica de reforzarlo. solamente la tercera guerra afgana, llamada de la independencia, consagró el pleno reconocimiento de la soberanía de afganistán: armisticio de rawalpindi (8 de agosto de 1919) y tratado de kabul (22 de noviembre de 1921). aman allah khan inició la modernización del país: constitución (1922), código administrativo (1923), comienzo de la instrucción femenina (1924), nueva constitución (1928), viaja a europa y se hace coronar rey. la reacción conservadora no tardó mucho. el soberano fue derrocado, y un aventurero, habib allah khan, ejerció durante seis meses una sangrienta dictadura.

nadir shah, pariente de aman allah khan, eliminó al usurpador y se hizo proclamar rey en 1929. instruido por la experiencia, reemprendió con prudencia las reformas, pero fue asesinado en 1933. le sucedió su hijo mohammed zahir shah de cultura francesa y adicto a ideas nuevas, quien hizo que su país entrara en la sociedad de las naciones (1934) y abrió progresivamente el país a la influencia exterior. en 1937 firmó el pacto de sa'dabad con turquía, irán e irak, pero no se dejó arrastrar a la segunda guerra mundial.

relaciones diplomáticas 
la división de la india planteó de nuevo el problema de la «línea durand», además de que zahir reivindicó los territorios de los afganos que vivían en el nuevo estado de pakistán (problema del pathanistán). la crisis se prolongó hasta 1963, cuando se firmó un acuerdo con pakistán; casi al mismo tiempo se firmó un acuerdo con china. resueltos estos problemas exteriores, zahir dio una nueva prueba de voluntad reformadora al hacer aprobar, en 1964, por la asamblea constituyente, una nueva constitución y al estimular la escolarización de las mujeres, a las que en 1959 se había concedido el derecho de no llevar velo. la ayuda internacional, en la que participaban la república federal de alemania, estados unidos y, sobre todo, la urss (acuerdos de 1964), empezó a ser más importante.

revolución e invasión soviética 

tras las reformas de zahir una crisis de modernización sacudió el país, poco preparado para una transformación. en 1965 se creó por un grupo de intelectuales del partido democrático del pueblo (pdp), una escisión dentro del partido gobernante, que acabó por dividirse, en 1967, en dos partidos, el khalq y el parcham, que se enfrentaron violentamente en movimientos de agitación estudiantil (1969), dando como resultado un parlamento incapaz de legislar. además, en 1970 y 1971, las cosechas fueron catastróficas y el hambre asoló el país. esto provocó un cambio de gobierno, aunque la inestabilidad continuó. el 16 y 17 de julio de 1973, un golpe de estado militar, dirigido por sardar muhammad daud, primo y cuñado del rey, y apoyado por los dos partidos de la oposición derrocó a zahir shah, quien salió hacia el exilio en roma. fue proclamada la república. pero la reforma agraria, que obtuvo poco apoyo, y el autoritarismo del presidente condujeron al derrocamiento de este en abril de 1978.

el socialista nur muhammad taraki tomó el poder; pero, aunque de inspiración comunista, el nuevo régimen evitaba cuidadosamente toda alusión al marxismo. sin embargo, el dominio soviético, directo o indirecto, aumentaba. en diciembre de 1978, se firmó un tratado de amistad y de cooperación entre kabul y moscú, que permitía, entre otras cosas, a la urss intervenir militarmente para «proteger el país».

afganistán se encontraba entonces en pleno caos; unos 200000 afganos, entre ellos la comunidad kirguiz del pamir, se refugiaron en pakistán; se hablaba de 300000 muertos en 17 meses, 12000 a 15000 presos políticos, de provincias sublevadas, regiones enteras que escapaban al poder central y combates violentos. el 14 de septiembre de 1979 fue asesinado nur muhammad taraki. su sustituto, hafizullah amín, anunció a la vez su fidelidad al kremlin y la adopción de medidas en favor del islam (reparación de mezquitas). pero a su vez fue derrocado y ejecutado cuando se produjo la intervención militar soviética de diciembre de 1979, que instaló en el poder a babrak karmal. la prolongada intervención soviética tuvo como efecto la intensificación de la guerrilla interior (apoyada logísticamente desde el exterior por pakistán,  y china) y la manifestación, en el mundo occidental y en el mundo islámico, de numerosas reacciones antisoviéticas. asimismo, provocó un éxodo masivo de la población hacia irán y pakistán (tres millones en 1985).

el nuevo gobierno inició un programa de reformas que eliminó la usura, inició una campaña de alfabetización, eliminó el cultivo del opio, legalizó los sindicatos, estableció una ley de salario mínimo y rebajó entre un 20 y un 30% los precios de artículos de primera necesidad. en cuanto a los derechos de la mujer, el régimen socialista otorgó permiso de no usar velo, abolió la dote, promovió la integración de mujeres al trabajo (245000 obreras y el 40% de los médicos son mujeres) y a la educación (el analfabetismo femenino es reducido del 98% al 75%, el 60% del profesorado de la universidad de kabul son mujeres, 440000 mujeres más trabajaban en educación y 80000 participaban en la campaña de alfabetización), así como a la vida política. el decreto n.º 7 del 17 de octubre de 1978 otorgó a las mujeres iguales derechos que los varones. el período de la república democrática fue en el que más mujeres profesionales hubo en afganistán.

estas reformas gubernamentales socavaron el orden tribal tradicional y provocaron oposición en las zonas rurales. al mismo tiempo, el gobierno reprimió brutalmente a la oposición con miles de ejecuciones políticas. hasta 27000 fueron ejecutados en la prisión de pul-e-charkhi.

tras la invasión del país por la urss, en diciembre de 1979, 120000 soldados soviéticos se establecieron en afganistán. la resistencia afgana se dividió en siete partidos políticos sunníes establecidos en peshawar y ocho partidos chiitas establecidos en irán. los partidos sunníes (el 80 % de la población afgana es suní) eran mantenidos por pakistán y recibían armas de estados unidos. los chiitas administraban el centro del país (hazarayat), que mantenían liberado casi en su totalidad desde 1979. una guerra de diez años enfrentaría a un ejército soviético pesado y poco motivado, y una guerrilla legitimada por el islam y el nacionalismo. el gobierno y los soviéticos controlaban las grandes ciudades y los ejes de comunicación, la resistencia dominaba el campo. en el interior del país, la resistencia se dividió en centenares de pequeños frentes, correspondiendo a menudo a la segmentación por comandantes locales, en general, intelectuales venidos de las ciudades, mullahs, o pequeños notables. entre cuatro y cinco millones de refugiados se instalaron en pakistán o en irán. babrak karmal, al frente del partido comunista y del estado afgano, de diciembre de 1979 a 1986, no consiguió establecer el régimen socialista y revolucionario que soñaba. el partido estaba minado por la división entre la facción khalq, mayoritaria y radical, que recluta sus efectivos sobre todo de la etnia pashto, y la facción parcham, más moderada. los comunistas aparecían además, como el partido del extranjero.

implicaciones internacionales 

estados unidos pretendió oponerse a la brecha abierta por los soviéticos en los países del tercer mundo durante los años setenta, preparando represalias contra la urss si aumentaba la amenaza que la ocupación de afganistán suponía para el control del golfo pérsico. el momento culminante de su ayuda financiera y militar fue la entrega a la resistencia de misiles antiaéreos stinger (1986). arabia saudí se preocupó por impedir cualquier incursión de irán, entonces en guerra con irak. se esforzó en constituir un frente de fundamentalistas sunníes, reclutados sobre todo entre la etnia pastún, en perjuicio de los chiitas e incluso de los sunníes de habla persa (llamados impropiamente tayikos), susceptibles a los ojos de los saudíes de preferir a irán. pakistán, bajo la égida del general zia ul-haq, cuya política proseguiría tras su muerte (1988), tenía dos objetivos: eliminar la amenaza soviética con el fin de evitar quedar atrapado entre afganistán y la india, aliados de la urss, pero también establecer una especie de protectorado en un futuro afganistán islámico.

a pesar de las ofensivas sangrientas, sobre todo entre 1984 y 1986, los soviéticos no pudieron vencer en batallas decisivas contra la resistencia, ni siquiera cerrar la frontera con pakistán. la guerra impidió también cualquier posible tregua con estados unidos. cada año, en noviembre, una mayoría aplastante de los países miembros de la asamblea general de la onu pedía la retirada de las tropas soviéticas. desde su llegada al poder en 1985, gorbachov se esforzó por salir del punto muerto militar y eliminar el obstáculo que representaba la cuestión afgana para la nueva distensión.

gobierno de najibulá y guerra civil 
karmal, reelegido jefe de estado y secretario general del partido (en enero de 1986), fue desplazado de este último cargo y del poder por mohammad najibulá (en mayo de 1986). m. najibulá, en 1987, lanzó un llamamiento a la «reconciliación nacional» e hizo adoptar en noviembre una constitución que no tenía influencias comunistas. en abril de 1988, los acuerdos de ginebra ratificaron el calendario de retirada de las tropas soviéticas, sin que se llegara a un verdadero acuerdo político. las últimas tropas soviéticas abandonaron el país en febrero de 1989. su partida no permitió a la resistencia afgana apoderarse de la capital, sumida en numerosos conflictos tanto étnicos como políticos. en peshawar, los moderados, en gran medida partidarios del anterior rey mohammed zahir shah y pertenecientes a la élite tribal, se opusieron a los fundamentalistas que preconizaban un estado islámico y que eran apoyados por el ejército paquistaní, los hermanos musulmanes árabes y arabia saudita. el jefe de los fundamentalistas, gulbuddin hekmatyar, tomó posiciones claramente antioccidentales y lanzó ataques armados contra los otros grupos muyahidines, liderados por mas‘ud, del valle del panjshir. un gobierno interino de afganistán formado en peshawar en febrero de 1989 por los partidos sunníes, bajo la presión de pakistán, no consiguió unir a los comandantes muyahidines del interior, acostumbrados a una gran autonomía, ni a los chiitas. se llegó a una fase de estabilidad precaria; las grandes ciudades pasaron a estar controladas por el régimen, en tanto que el campo lo estaba por los muyahidines. pero la guerra había perdido su aspecto ideológico, por cuanto el régimen de kabul había renunciado a su identificación con el comunismo: el p.d.p.a. cambió su nombre en 1990 por el de hizb-i watan, partido de la patria. por su parte, muchos muyahidines luchaban más por conservar el poder local que habían adquirido que por crear una improbable república islámica. estados unidos y la unión soviética, dada su voluntad de poner fin a uno de los últimos conflictos del tiempo de la guerra fría, se comprometieron en septiembre de 1992 a interrumpir sus entregas de armas a todos los bandos de la lucha en afganistán (acuerdo que entró en vigor en enero de 1992). al perder el apoyo soviético, najibulá, que además había de enfrentarse a graves disensiones en el seno de su propio partido, vio debilitarse su posición en los primeros meses de 1992; su propuesta de un alto el fuego unilateral no logró la aceptación de las organizaciones de la resistencia. 

mientras la onu multiplicaba sus intervenciones tratando de establecer una regulación política del conflicto, los muyahidines acentuaron su presión en el norte. en abril, se hicieron con el control de todo el país, y obligaron a najibulá a dejar el poder. un consejo islámico, resultante de un pacto entre las diferentes facciones de la resistencia, se hizo cargo interinamente del gobierno del país, bajo la dirección de sigbatullah mojaddedi. mas´ud fue nombrado ministro de defensa. en junio, mojaddedi cedió el poder a un consejo dirigente de diez miembros, presidido por burhanuddin rabbani. sin embargo, pronto se reprodujeron las antiguas rivalidades entre muyahidines y etnias, y en agosto g. hekmaktyar lanzó una gran ofensiva contra la capital: los enfrentamientos entre milicias fundamentalistas y fuerzas gubernamentales causaron más de 2000 muertos y provocaron el éxodo de más de un tercio de la población. esta segunda batalla de kabul fue acompañada de una multiplicación de los combates por el resto del país. un consejo de 1335 delegados eligió a b. rabbani jefe de estado por un periodo de 18 meses (diciembre de 1992) y designó a cincuenta de sus miembros para formar un parlamento con poderes constituyentes (enero de 1993). en marzo las distintas facciones alcanzaron un consenso para que gulbuddin hekmatiar, dirigente de hezbi islami, ocupara el puesto de primer ministro, a la vez que ratificaban la elección de b. rabbani.

estado islámico de afganistán 

tras la caída del anterior gobierno en 1992 se creó el estado islámico de afganistán a través de los acuerdos de peshawar.

emirato islámico de afganistán 

en 1996 el movimiento talibán tomó el poder de kabul e instauró un gobierno basado en la sharia. en 2001 una coalición comandada por estados unidos invadió el país derrocando a su gobernante mohammad omar e instaurando un nuevo régimen.

república islámica de afganistán 

en diciembre de 2001, después de que el gobierno talibán fuera derrocado, se formó el nuevo gobierno afgano, hamid karzai se proclamó como presidente, y se estableció la fuerza internacional de asistencia para la seguridad (isaf) por el consejo de seguridad de las naciones unidas para ayudar a la administración karzai y proporcionar una seguridad básica. las fuerzas de los talibanes, mientras tanto, comenzaron a reagruparse dentro de pakistán. más tropas de la coalición internacional entraron en afganistán y comenzaron la reconstrucción del país, devastado por la guerra.

tras perder el poder a manos de una coalición internacional (isaf), los talibanes comenzaron un movimiento insurgente para recuperar el control de afganistán. durante la siguiente década, la isaf y las tropas afganas llevaron a cabo numerosas ofensivas contra los talibanes, sin lograr claros resultados. afganistán seguía siendo uno de los países más pobres del mundo, debido a la falta de inversión extranjera, la corrupción del gobierno y la insurgencia talibán.

mientras tanto, el gobierno afgano fue capaz de construir unas estructuras democráticas, y el país cambió su nombre a la república islámica de afganistán. se hicieron intentos, a menudo con el apoyo de los países donantes extranjeros, para mejorar la economía del país, la salud, la educación, el transporte y la agricultura. las fuerzas de la isaf también comenzaron a entrenar a las fuerzas de seguridad afganas. en la década posterior a 2002, más de cinco millones de afganos fueron repatriados, incluyendo algunos que fueron deportados por países occidentales.

para el año 2009, comenzó a formarse un gobierno en la sombra de control talibán en ciertas partes del país. en 2010, el presidente karzai intentó mantener negociaciones de paz con los líderes talibanes, pero el grupo rebelde se negó a asistir hasta mediados de 2015, cuando el líder supremo de los talibanes, finalmente, decidió unirse a las conversaciones de paz.

después de la muerte de osama bin laden en mayo de 2011 en pakistán, fueron asesinadas muchas figuras prominentes afganas. las escaramuzas en la frontera entre afganistán y pakistán se intensificaron y muchos ataques a gran escala por parte de la red haqqani comenzados en pakistán también se llevaron a cabo en afganistán. estados unidos culpó a infiltrados dentro del gobierno paquistaní por el aumento de los ataques. el gobierno de ee.uu. gastó decenas de miles de millones de dólares en ayuda para el desarrollo durante 15 años y más de mil millones de dólares en gastos militares durante el mismo período. la corrupción de los contratistas de defensa, de desarrollo occidentales y afganos asociados alcanzó niveles sin precedentes en un país donde el pib nacional era a menudo solo una pequeña fracción del presupuesto anual del gobierno de estados unidos para el conflicto.

después de las elecciones presidenciales de afganistán de 2014, ashraf ghani ahmadzai se convirtió en presidente en septiembre de 2014. la guerra de estados unidos en afganistán (la guerra más larga sostenida por los ee.uu. hasta ahora) terminó oficialmente el 28 de diciembre de 2014. sin embargo, miles de tropas de la otan, lideradas por estados unidos, permanecieron en el país para entrenar y asesorar a las fuerzas del gobierno afgano. hasta 2016, la guerra de 2001 a 2021, se tradujo en más de 90.000 muertes relacionadas directamente con tal conflicto, cifra que incluye a las bajas de los insurgentes, los civiles afganos y las fuerzas gubernamentales. más de 100.000 personas resultaron heridas.

vuelta al poder de los talibanes 

el 14 de abril de 2021, el secretario general de la otan, jens stoltenberg, dijo que la alianza acordó comenzar a retirar sus tropas de afganistán antes del 1 de mayo. poco después de que comenzara la retirada de las tropas de la otan, el talibán lanzó una ofensiva contra el gobierno afgano, avanzando rápidamente frente al colapso de las fuerzas del gobierno afgano. según un informe de inteligencia de estados unidos, era probable que el gobierno afgano colapsase dentro de los seis meses posteriores a que la otan completase su retirada del país. el 15 de agosto de 2021, cuando los talibanes controlaban una vez más la gran mayoría del territorio afgano, los talibanes comenzaron a capturar la ciudad capital de kabul, con evacuaciones a gran escala de civiles, funcionarios gubernamentales y diplomáticos extranjeros a través del aeropuerto internacional de kabul controlado por las fuerzas de los estados unidos. al parecer, se ordenó a los combatientes talibanes que no interfirieran en las evacuaciones de civiles y que dejaran salir de la ciudad a quienes quisieran. más tarde, ese mismo día, los informes noticiosos afirmaron que ashraf ghani había abandonado afganistán.

gobierno y política 

desde la caída de kabul, la organización de los talibanes ha tomado el control de facto del país, conformando un gobierno provisional. paramilitares y exfuncionarios de la extinta república islámica están alojados en el valle de panshir, no reconociendo al nuevo gobierno talibán.

derechos humanos 

afganistán es considerado el país más peligroso del mundo para las mujeres.
además de la pobreza y la corrupción, afganistán es el país más peligroso donde pueda vivir una mujer si se toman en cuenta otros factores como la salud, la violencia sexual y no sexual, la violencia doméstica y la discriminación económica. el índice de mortalidad materna es de 1 cada 11 partos, el 87 % de las mujeres son analfabetas y hasta el 80 % padecen matrimonios forzados. las mujeres no tienen acceso a servicios sanitarios básicos, ni a recursos financieros y carecen de libertad para elegir pareja.
según una encuesta realizada por la thomson reuters foundation en 2011 y el international rescue committee, las mujeres corren mayor peligro por la falta de acceso a servicios médicos y la violencia de sus congéneres, que por las bombas y el mantenimiento de las hostilidades. la violación no está penada por la ley.

durante el gobierno talibán las mujeres debieron taparse la cara para poder ver a un hombre que no es su marido o su hijo. para ello se cubren con el burka completo (pieza de tela que cubre la cabeza y deja solo una rejilla de tela para ver). no pueden salir solas de casa. ser azotadas públicamente es el castigo por mostrar los tobillos, usar tacones altos, lavar ropa en público, asomarse al balcón de su casa o viajar en taxi sin su tutor legal (padre, hermano o marido). también son castigadas por apariciones públicas, ya sea en revistas, libros, televisión, radio, o incluso baños públicos, ir a reuniones donde haya varones extraños o estrechar la mano o tocar a un hombre que no sea su marido. las mujeres tenían prohibido estudiar (excepto la religión), trabajar, hacer tratos comerciales, usar maquillaje, pintarse las uñas, reírse en voz alta, vestirse con colores, ser fotografiadas o filmadas. los derechos constitucionales de las mujeres son avasallados continuamente y las mujeres que quieren dedicarse a la función pública o a la política son perseguidas y acosadas. a pesar de que la nueva constitución afgana de 2004 prohíbe cualquier tipo de discriminación y distinción entre los ciudadanos de afganistán, existen leyes inconstitucionales contra las mujeres, como la que las obliga a obedecer las exigencias sexuales de sus esposos y otorga a estos el derecho a retirar la manutención básica, incluyendo los alimentos, si ella se niega, o la que da la custodia de los hijos exclusivamente a los varones. el 80 % de las mujeres sufre violencia doméstica, conducta que no está penada en afganistán. en la práctica los cambios fueron limitados, ya que no tuvieron aceptación total, y, en consecuencia muchas mujeres continuaron padeciendo los mismos problemas. el matrimonio forzado, el matrimonio de niñas menores de edad y la violencia doméstica siguen siendo prácticas muy extendidas.
las mujeres víctimas de violencia sexual son encarceladas acusadas de crímenes contra la moral. las mujeres que huyen de sus casas por malos tratos también son encarceladas.

organización territorial 

afganistán está dividido administrativamente en 34 provincias (vilayatos). cada provincia tiene una capital y un gobernador a cargo. las provincias se dividen en 364 distritos, y cada uno de ellos normalmente cubre una ciudad o un número de aldeas. cada distrito provincial está representado por un gobernador de distrito. el país no cuenta con una entidad de administración regional. sin embargo tradicionalmente se divide el país en cinco cuadrantes, norte, sur, este, oeste más la central donde se encuentra la provincia y capital del país kabul.

los gobernadores provinciales, así como los gobernadores de distrito, son elegidos para el cargo durante las elecciones presidenciales de la nación, que tienen lugar cada cinco años. los gobernadores provinciales son los representantes del gobierno central de kabul y son responsables de todas las cuestiones administrativas y formales dentro de sus provincias. el jefe de la policía provincial es nombrado por el ministerio del interior en kabul y trabaja junto con el gobernador de la provincia, en cumplimiento de la ley para todos los distritos de la provincia. hay una excepción en la capital (kabul), donde el alcalde es elegido directamente por el presidente, y es completamente independiente del gobernador de kabul.

geografía 

afganistán posee una superficie de 652 230 kilómetros cuadrados, de los cuales aproximadamente el 75 % es montañoso. de hecho, las poco pobladas tierras altas centrales conforman la mayor parte del hindú kush, la principal cadena montañosa del país y la segunda más alta del mundo, con varios picos por encima de los 6400 metros en su extremo oriental. el punto más elevado de este país mediooriental es la cima de la montaña nowshak, a 

en la región noreste existe una importante actividad sísmica que con frecuencia causa cientos de muertes. el clima puede catalogarse como continental extremo, con escasas precipitaciones. una buena parte del territorio es desértico o semidesértico, excepto unos cuantos valles fértiles muy poblados, como el de herat, al noroeste. la red fluvial es de tipo endorreico, siendo los ríos más importantes el amu daria (que es el cuasi mítico oxus), el helmand y el kabul.

economía 

afganistán es un país extremadamente pobre, con una alta dependencia en la agricultura, pues la mayor parte de la población (90 %) trabaja en el sector agrícola cultivando cereales, frutales, frutos secos, algodón y papaya. la mayoría de la agricultura se realiza en las llanuras del norte, cerca de las fronteras con turkmenistán, uzbekistán y tayikistán. también hay importantes rebaños de ovejas karakul, así como artesanía de alfombras. posee importantes reservas de gas natural explotadas a baja escala por empresas de capital estadounidense y una industria (textiles, alimentos) de incipiente desarrollo. en general, la economía afgana tiene muy bajo desarrollo debido a la situación de guerra permanente, a la falta de un gobierno central efectivo, y a la fragmentación de la sociedad en grupos tribales.

la agricultura es la principal fuente de ingreso de este país, pues se cultiva principalmente trigo, maíz, arroz, cebada, hortalizas, varios tipos de frutos secos, nueces, tabaco, algodón, remolacha y adormidera, esta última cultivada de manera ilícita para la fabricación de opio y sus derivados como la heroína, siendo el primer productor de opio en el mundo, según datos de la oficina de naciones unidas contra la droga y el delito (onudd). los productos principales de exportación de afganistán son opio, frutos secos, alfombras, lana, algodón, pieles y cueros, piedras preciosas y semipreciosas. también se cultiva y se usa, en la industria de insumos, las semillas de ricino y rubia. en la ganadería, destaca la cría de ganado ovino que origina gran cantidad de carne, además de lana y pieles, para exportación. también se crían camellos, burros, vacas y cabras. los productos principales de importación de afganistán son maquinaria y bienes de equipo, alimentos, textiles y petróleo y sus derivados.

la economía ha sufrido bastante debido a agitaciones políticas y militares, así como a una sequía severa que ha añadido dificultades al país entre 1998 y 2001. la mayoría de la población sufre de insuficiencia de comida, vestido, vivienda, atención médica y otros problemas, todo esto empeorado por operaciones militares e incertidumbre política. la inflación constituye un serio problema. luego de la guerra contra la coalición liderada por estados unidos, que provocó el derrocamiento del régimen talibán en noviembre de 2001, muchos de los agricultores han cambiado sus cultivos por paga en efectivo, en vez de cultivar alimentos para consumo interno, dando lugar a cultivos ilícitos como el de adormidera o amapola para producir opio, el cual se ha incrementado grandemente en la década del 2010; tal es así que afganistán se convirtió en el primer proveedor ilegal de opio en el mundo.

a pesar de la labor de la comunidad internacional y el gobierno de karzai para erradicar los cultivos ilícitos de adormidera o amapola, la dependencia de ésta en la economía del país sigue en aumento. según la onudd, en el año 2006 el cultivo de adormidera creció un 59 % y la producción del opio creció un 49 %. en un artículo de la washington quarterly, peter van ham y jorrit kamminga dan más detalles de la economía ilícita del opio en afganistán y posibles soluciones.

esfuerzos internacionales para la reconstrucción de afganistán llevaron a la creación de la autoridad interina de afganistán, como resultado del acuerdo de bonn de 2001. en enero de 2002, en la conferencia de donantes para la reconstrucción de afganistán en tokio, se recolectaron unos 4500 millones de dólares, que serían administrados por el banco mundial. las áreas prioritarias para la reconstrucción incluyen instalaciones sanitarias para educación y salud, mejora del sector agrícola, así como carreteras, energía y telecomunicaciones. dos tercios de la población viven con menos de dos dólares al día.

minería 

las riquezas económicas todavía no han sido explotadas en gran escala en la minería. existen ruinas a  de kabul, producto de intentos de extraer las riquezas de la minería, que fueron realizadas en la época de los soviéticos, esmeraldas, cromo, cinc, uranio e hidrocarburos. aunque esto son cifras estimadas y susceptibles de ser modificadas con respecto al petróleo, solo en la cuenca del amu daria, se encuentran en explotación 322 pozos, donde se estima que hay entre  de crudo. aunque la prensa occidental habla con euforia del descubrimiento repentino del «oro negro» afgano, desligándolo de la invasión y la ocupación del país, desde 1938 —cuando los británicos construyeron las primeras refinerías en irán y arabia— había conocimiento sobre los yacimientos petrolíferos de angut, al norte de afganistán, que en 1959 fueron explotados por los soviéticos, quienes construyeron el primer gasoducto del país que terminaba en uzbekistán. quien estaría manejando el proyecto de la futura explotación minera es la empresa estatal china china metallurgical group corporation; además, el banco mundial ha invertido recursos para poder manejar el proyecto.

el oro, plata, cobre, berilio y lapislázuli han sido explotados en pequeñas cantidades en las áreas montañosas. también se explotan depósitos de carbón y gas natural (estos últimos en el norte del país, que se desarrollaron durante la ocupación soviética).

el 13 de junio de 2010 se publicó el hallazgo de litio entre los yacimientos del país, un mineral necesario para la fabricación de baterías de diferentes dispositivos.

exportaciones e importaciones

exportaciones 

en 2016, afganistán exportó $482.000.000, lo que lo convierte en el 104° exportador en el mundo. en los últimos cinco años, la tasa de exportación cayó un 15,48 %, siendo $531.000.000 en 2011 y $482.000.000 en la actualidad. las exportaciones más recientes son lideradas por las uvas, que representa el 20 % de las exportaciones totales del país, seguidos por jugos de verduras, que representan el 17,8 %. los principales destinos de las exportaciones son la india, con el 46 % ($220.000.000), pakistán con el 41 % ($200.000.000), irán con el 3,1 % ($15.100.000), irak con el 2,1 % ($10.100.000) y turquía con el 1,9 % ($9.150.000).

importaciones 

en 2016, afganistán importó $3.770.000.000, lo que lo convierte en el 93.° importador en el mundo. en los últimos cinco años, la tasa de importación cayó un 51,12 %, siendo $12.500.000.000 en 2011 y $3.770.000.000 en la actualidad. las importaciones más recientes son lideradas por el trigo, que representa el 17,6 % de las importaciones totales del país, seguidos por la turba, que representan el 15,9 %. los principales orígenes de las importaciones son irán, con el 22 % ($840.000.000), pakistán con el 17 % ($653.000.000), china con el 14 % ($526.000.000), kazajistán con el 13 % ($499.000.000) y turkmenistán con el 7,7 % ($289.000.000).

infraestructura

comunicaciones y tecnología 

afganistán avanzó rápidamente en la tecnología de las comunicaciones y durante el régimen anterior a 2021 contó con empresas de comunicación inalámbrica, internet, radiodifusoras y canales de televisión. las empresas de telecomunicaciones afganas afghan telecom, afghan wireless, roshan (que es en parte propiedad del príncipe karim aga khan iv), mtn group y etisalat lograron un rápido incremento en el uso de teléfonos celulares. en 2011 existían 16,8 millones de líneas móviles.

la telefonía fija es manejada desde 2006 por afghan telecom, creada en ese año con la misión de reconstruir una red destruida por dos décadas de guerra. en 2011 había solamente 72 700 líneas fijas. en el 2006, el ministerio afgano de comunicaciones firmó un contrato de 64,5 millones de dólares con zte corporation para la creación de una red nacional de cable de fibra óptica. 

los servicios postales y de entrega de paquetes (como fedex, dhl y otros) existen en las principales ciudades y pueblos. a partir de 2008, el país tiene 460000 líneas de teléfono, y alrededor de 500000 personas (1,5 % de la población) tienen acceso a internet.

transporte 

la aerolínea ariana afghan airlines despachaba vuelos hacia fráncfort del meno, dubái y estambul, desde kabul y herat. el país contó con servicios de vuelos nacionales e internacionales disponibles con las empresas de propiedad local, como air kam, pamir airways y airways safi. a partir del 15 de agosto de 2021 estuvieron suspendidos los vuelos civiles en el aeropuerto de kabul, tras la ocupación militar de las instalaciones por las fuerzas de ocupación de los estados unidos a fin de facilitar la evacuación de ciudadanos extranjeros y afganos que necesitaban dejar el país tras la toma de kabul por las fuerzas que derrocaron el gobierno de ashraf ghani. a partir del 13 de septiembre se comenzó a retomar la actividad comercial con vuelos chárter a pakistán e irán.

los automóviles fueron más asequibles tras la ocupación de fuerzas extranjeras de 2002 , siendo toyota, land rover, bmw y hyundai los concesionarios más habituales. la mayoría de los ciudadanos que viajan grandes distancias usan los servicios de autobús. los nuevos automóviles se han vuelto más ampliamente disponibles después de la reconstrucción de caminos y carreteras. los vehículos son importados de los emiratos árabes unidos a través de pakistán e irán.

el país cuenta con un servicio ferroviario limitado con turkmenistán y uzbekistán en el norte. hay dos proyectos ferroviarios más actualmente en curso con los países vecinos; uno pretende conectar herat e irán, mientras que el otro quiere conectar con los ferrocarriles pakistaníes.

medios de comunicación 

los medios de comunicación estuvieron estrechamente controlados por los talibanes, tanto que la televisión fue cerrada en 1996 y a la prensa se le prohibió publicar comentarios, fotos o cartas de los lectores. radio kabul solo transmitía programas religiosos y de propaganda, y salía al aire sin música. después de que el nuevo gobierno asumiera en 2001, las restricciones a la prensa se han aligerado de manera gradual y diversificado los medios de comunicación privados. la libertad de expresión y de prensa se promueve en la constitución de 2004 y la censura fue prohibida, a pesar de que difamar a las personas o la producción de material contrario a los principios del islam está prohibida. en 2008, reporteros sin fronteras colocó al país en el puesto 156 de 173, siendo los primeros más libres. 400 publicaciones están registradas, por lo menos 15 canales locales de televisión afgana y 60 emisoras de radio. las estaciones de radio extranjeras, como el servicio mundial de la bbc, también se transmiten en el país.

algunos diarios de afganistán son arman e milli, hasht e subh, mandegar y outlook.

demografía 

en 2007, afganistán tenía una población de  habitantes. la esperanza de vida en 2018 se estimaba en los 49 años. estimaciones del banco mundial para el año 2019, elevaban la esperanza de vida a los 65 años. a 2020 el 43 % de la población estaba alfabetizada. el promedio de hijos por mujer es de 6,64, una de las tasas más elevadas del planeta, que está provocando un incremento demográfico nunca visto en la historia del país.

afganistán es un país multilingüe, multiétnico y multicultural, y además está en una encrucijada entre el este (china), el sur (asia meridional, incluido pakistán), el oeste (oriente medio, incluido irán) y el norte (grupo de países de la antigua urss). también fue un antiguo punto de encuentro del comercio y migración. a lo largo de la historia, la región de la moderna afganistán fue invadida por varios pueblos, que incluyen los persas, griegos, árabes, turcos, mongoles, británicos, soviéticos y por la coalición liderada por ee. uu. en 2001.

la población de afganistán está dividida en un gran número de grupos étnicos. como no se ha llevado a cabo un censo sistemático en el país últimamente, no se cuenta con cifras exactas del tamaño y composición de los variados grupos étnicos. por lo tanto, la mayoría de las cifras son solo aproximaciones. según el cia world factbook (actualizado el 23 de noviembre de 2012), la distribución de grupos étnicos es la siguiente:
 pastunes: 42 %
 tayikos: 27 %
 hazaras: 9 %
 uzbekos: 9 %
 aimak: 4 %
 turcomanos: 3 %
 baluchi: 2 %
 otros: 4 %

los idiomas oficiales de afganistán son el persa afgano o dari (persa), hablado por el 50 % de la población, y el pastún, hablado por el 35 % de la población. otras lenguas incluyen idiomas turcos, entre ellos, uzbeko y turcomano o turkmeno (este último, hablado por el 10 % de los habitantes), así como 30 lenguas menores. el bilingüismo es común, y esta es una de las razones por las cuales los porcentajes resultan variables.

religiosamente, los afganos son predominantemente musulmanes (de los cuales aproximadamente 80-89 % son sunníes y 10-19 % son chiíes). hay también minorías budistas, hinduistas y sijs. una minoría judía milenaria se ha reducido desde hace algunos años. muchos de los judíos huyeron en los noventa (durante la guerra civil y durante el régimen islamista radical de los talibanes) hacia los países vecinos, a europa y al continente americano. con la caída de los talibanes, algunos sijs y judíos han retornado a la provincia afgana de ġaznī.

durante los últimos años, afganistán se ha mantenido fuera de la lista de países ordenados según su índice de desarrollo humano elaborada por la onu, debido a que no es posible recopilar datos suficientes para una correcta clasificación. en todo caso, cabría esperar que afganistán fuera el último en dicho ranking, dado su escaso desarrollo económico y social.

afganistán es muy pobre; de hecho, en 1995 ocupó el puesto 192.º (el último) en la clasificación de países según el consumo de calorías de su población. miles de personas carecen de alimentos, vivienda y asistencia sanitaria. entre 1979 y 2000, una tercera parte de su población abandonó el territorio, huyendo de la guerra, estimándose que son cerca de seis millones los refugiados afganos establecidos en pakistán e irán, quienes poco a poco han regresado a afganistán.

algunas de las principales ciudades son:

educación 

para el año 2017 se estimó que los gastos de educación alcanzaron el 4,1% del pbi.

a partir de 2006, más de cuatro millones de alumnos de ambos sexos estaban inscritos en todo el país. 

tras el establecimiento del emirato islámico, existen diversos obstáculos significativos en la educación del país, debido a la falta de financiación, edificios escolares inseguros y reglas culturales. la falta de profesores es otro obstáculo.

la tasa de alfabetización según estimación de 1999 es de 36%: el 51% de los hombres y el 21% de las mujeres. actualmente hay unas 9500 escuelas en el país.

las mejores universidades de afganistán son la universidad americana de afganistán (auaf), seguida de la universidad de kabul (ku), ambas ubicadas en kabul. la academia militar nacional de afganistán, fue una institución de desarrollo militar de cuatro años dedicada a graduar a los oficiales de las fuerzas armadas afganas. la universidad de defensa afgana fue construida cerca de qargha en kabul. las principales universidades fuera de kabul incluyen la universidad de kandahar en el sur, la universidad de herat en el noroeste, la universidad de balkh y la universidad de kunduz en el norte, la universidad de nangarhar y la universidad de khost (szu) en el este. estados unidos planificó construir seis facultades de educación y cinco colegios provinciales de formación de docentes en todo el país, dos grandes escuelas secundarias en kabul y una escuela en jalalabad, durante los años de invasión.

religión 

la cultura de afganistán ha recibido una enorme influencia del islam, pero también en menor medida por el budismo y el zoroastrismo. el país ha sido un cruce de caminos a lo largo de la historia para la india, irán y asia central, lo cual ha repercutido sobre su civilización.

la mayoría de los afganos (cerca del 99 %) son musulmanes, de los cuales el 80 % son suníes y solo el 19 % son chiíes. una importante figura de la vida musulmán en afganistán es el mulá (líder religioso o instructor). cualquier hombre que pueda recitar el corán de memoria puede ser un mulá.

el pueblo hazara es predominantemente chiita, principalmente de la rama de los doce con algunos grupos más pequeños que practican la rama del ismailismo, aunque también hay una pequeña minoría sunita. los tizks qizilbash de afganistán han sido tradicionalmente chiitas.

miles de sikhs e hindúes afganos también se encuentran en las principales ciudades. había una pequeña comunidad judía en afganistán que había emigrado a israel y los estados unidos a fines del ; al menos un judío, zablon simintov, permaneció. hay entre 500 y 8000 cristianos en afganistán, los cuales practican su fe de forma clandestina debido a la gran oposición social existente.

cultura 

afganistán cuenta con una compleja historia, que ha quedado reflejada en su actual civilización, idiomas y monumentos. los afganos se muestran orgullosos de su país, su linaje y soberanía. al estar en un cruce de caminos de múltiples rutas comerciales e imperios, la cultura afgana es rica y multilingüe, con herencias de todas las etnias y pueblos que arribaron a su territorio, donde el islam tiene una importancia predominante, pero hay influencias budistas y nómadas. la literatura afgana la componen básicamente poemas en los idiomas persa y pastún. su música la componen instrumentos de cuerda tradicionales como el laúd dotar o el laúd tanbur, por influencias árabes y persas y el tambor tabla, influencia india.

deporte 

el buzkashi o kokpar es una actividad ecuestre practicada en afganistán, y está considerada el deporte nacional.

mientras que su selección de fútbol nunca se ha clasificado a la copa asiática, menos a la copa mundial de fútbol, ya que siempre fue considerada una de las más débiles de la afc, pero en los últimos años ha tenido un progreso importante, donde destacan grandes logros, como el título del campeonato de la saff 2013.
a nivel clubes, existe la liga premier de afganistán, fundada en 2012 y cuyo equipo más laureado es el shaheen asmayee, con 5 conquistas. además, fue el primer equipo afgano en participar en un torneo internacional, fue en la copa afc 2017, cayendo en primera fase ante el khosilot farkhor de tayikistán.

véase también 

 dinastía hotaki (1709-1738)
 imperio durrani (1747-1926)
 reino de afganistán (1926-1973)
 república de afganistán (1973-1978)
 república democrática de afganistán (1978-1992)
 estado islámico de afganistán (1992-1996)
 emirato islámico de afganistán (1996-2001)
 kafiristán

referencias

bibliografía 
 afganistán, crónica de una ficción de mònica bernabé fernández, editorial debate (2012), isbn 978-84-9992-087-0.
 
 gomà, daniel. historia de afganistán: de los orígenes del estado afgano a la caída del régimen talibán, publicaciones de la universidad de barcelona (2011), isbn 978-84-475-3484-5

enlaces externos 

 sitio de la presidencia de afganistán.
 perfiles de países de la fao: afganistán

 
repúblicas islámicas
estados sin litoral
países de asia
estados miembros de la organización de cooperación islámica
la arqueología (del griego «ἀρχαίος» archaios, viejo o antiguo, y «λόγος» logos, ciencia o estudio) es la ciencia que estudia los cambios que se producen en las sociedades, desde las primeras agrupaciones de humanos hasta las actuales, a través de restos materiales dispersos en la geografía y conservados a través del tiempo. la arqueología puede considerarse tanto una ciencia social como una rama de las humanidades.

introducción 
en estados unidos, la arqueología es considerada un subcampo de la antropología, mientras que en europa la arqueología a menudo se considera una disciplina en sí misma o un subcampo de otras disciplinas.

los arqueólogos estudian la prehistoria y la historia humana, desde el desarrollo de las primeras herramientas de piedra en lomekwi en el áfrica oriental (kenia) hace 3,3 millones de años hasta las últimas décadas. 

la arqueología es una mezcla de descubrimientos de restos materiales, su intervención con metodología rigurosa, junto al paciente trabajo de analistas científicos, y junto a la etapa de interpretación, que permite entender qué significaron los elementos descubiertos o explorados en la historia de la humanidad. en consecuencia, la arqueología es tanto una actividad física de campo como una búsqueda y exploración intelectual en el laboratorio.

la mayoría de los primeros arqueólogos, que aplicaron la nueva disciplina a los estudios de los anticuarios, definieron la arqueología como el «estudio sistemático de restos materiales de la vida humana ya desaparecida». otros arqueólogos enfatizaron aspectos psicológico-conductistas, y definieron la arqueología como «la reconstrucción de la vida de los pueblos antiguos».

la disciplina implica topografía, excavación y, finalmente, el análisis post-excavación de los datos recopilados para aprender más sobre el pasado. en un amplio alcance, la arqueología se basa en la investigación interdisciplinaria. se basa en antropología, historia, historia del arte, estudios clásicos, etnología, geografía, geología, historia de la literatura, lingüística, semiología, crítica textual, física, ciencia de la información, química, estadística, paleoecología, paleografía, paleontología, paleozoología y paleobotánica.

en estados unidos e inglaterra, la arqueología ha sido siempre considerada como una disciplina perteneciente a la antropología. en efecto, mientras que la antropología se centra en el estudio de las culturas humanas, la arqueología se dedica al estudio de las manifestaciones materiales de dichas culturas. de este modo, en tanto que las antiguas generaciones de arqueólogos estudiaban un antiguo instrumento de cerámica como un elemento cronológico que ayudaría a ponerle una fecha a la cultura que era objeto de estudio, o simplemente como un objeto con un cierto valor estético, los antropólogos verían el mismo objeto como un instrumento que les serviría para comprender el pensamiento, los valores y la cultura de quien lo fabricó. sin embargo, en la mayoría de los países, la arqueología ha estado más unida al estudio de la historia; en un principio como ciencia auxiliar de la historia del arte, y luego de la historiografía en general.

con el paso del tiempo se ha dejado de lado la tradicional visión de la arqueología como una de las ciencias auxiliares de la historia. en la actualidad, la arqueología es considerada una ciencia histórica autónoma; es decir sería una de las distintas disciplinas históricas.

la arqueología es una de las principales ciencias del karst objeto de la espeleología, ocupándose de los yacimientos en cavidades subterráneas.

su principal objetivo es el estudio de los cambios en la organización social, así como la diversidad del comportamiento humano (económico, político, ideológico) en el pasado. esto normalmente se logra a través del estudio de restos materiales en contextos espaciales y temporales definidos. es por este motivo que la arqueología tiene, en primer lugar, un particular interés en la definición clara de secuencias temporales (divisiones diacrónicas), que se concretan en periodos; aunque hay arqueólogos que tienden a especializarse en un periodo, también prestan atención a sucesos previos y posteriores a ese periodo; a este patrón constituye una excepción la arqueología urbana, donde no resulta posible establecer divisiones temporales o diacrónicas. en segundo lugar, la arqueología centra su atención en marcos espaciales concretos (divisiones sincrónicas) tales como «regiones» o unidades políticas, «sub-regiones» o comunidades, y «áreas locales-yacimientos» o unidades domésticas y sus restos asociados (lugares de actividad, tumbas, entre otros). a diferencia de la historia, secuencias temporales profundas y diversidad de espacios la proveen de variadas y complementarias escalas de análisis, rasgos únicos que le permiten reconstruir y dar explicaciones acerca de los cambios sociales y la diversidad de la organización social humana.

la arqueología ha cruzado un largo camino que inicia desde la búsqueda de ciudades antiguas o perdidas, identificación de grupos humanos con características particulares, hasta encontrar y coleccionar objetos desconocidos, permitiendo así la realización proyectos de investigación comprometidos con el entorno social y político de un país, debido a que por legislación el patrimonio arqueológico es considerado como una herencia del mismo, que se debe preservar y estudiar, generando modelos imaginarios que identifican diversos aspectos del pasado que serán proyectados en el futuro.

la investigación arqueológica ha estado relacionada fundamentalmente a la prehistoria y a la antigüedad; sin embargo, durante las últimas décadas la metodología arqueológica se ha aplicado a etapas más recientes, como la edad media (arqueología medieval), la edad moderna (arqueología postmedieval) o el periodo industrial. en la actualidad, los arqueólogos dedican ocasionalmente su atención a materiales actuales, investigan residuos urbanos, con lo que está naciendo la denominada arqueología industrial.

la arqueología se desarrolló a partir del anticuario en europa durante el , y desde entonces se ha convertido en una disciplina que se práctica en todo el mundo. desde su desarrollo temprano, varias subdisciplinas específicas de la arqueología se han desarrollado, incluida la arqueología marítima, la arqueología feminista y la arqueoastronomía, y se han desarrollado numerosas técnicas científicas diferentes para ayudar a la investigación arqueológica. sin embargo, hoy en día, los arqueólogos se enfrentan a muchos problemas, como el manejo de la pseudoarqueología, el saqueo de artefactos, la falta de interés público y la oposición a la excavación de restos humanos.

historia 

la arqueología surgió del antiguo estudio multidisciplinario conocido como anticuario. los anticuarios estudiaron la historia con especial atención a los artefactos y manuscritos antiguos, así como a los sitios históricos.

la arqueología establece que el estudio del hombre y la sociedad no es un hecho científico.

desde los años cincuenta, la arqueología en norteamérica y en europa occidental ha pasado desde una ortodoxia histórico-cultural hacia innovaciones teóricas. las innovaciones teóricas produjeron el surgimiento de desacuerdos sobre los objetivos de la disciplina de la arqueología y cómo se debe acceder a ellos. con el paso del tiempo los arqueólogos han abandonado su positivismo y han dudado sobre la objetividad de sus investigaciones, considerando los factores sociales y las soluciones convincentes como problemas. algunos extremistas niegan que las interpretaciones ofrecidas por los arqueólogos sean un reflejo de los valores transitorios de las sociedades donde viven.

la perspectiva histórica de las relaciones entre la arqueología y el contexto social aborda un modo comparativo donde surgen problemas como la subjetividad, la objetividad y la acumulación de conocimiento. en los últimos años los arqueólogos están de acuerdo con que «ningún problema histórico debería ser tratado sin estudiar antes... la historia del pensamiento histórico sobre él», cita dicha por el filósofo r. g. collingwood. la investigación histórica sobre la interpretación arqueológica se ha multiplicado y adoptado a metodologías más sofisticadas. michael schiffer afirma que hay que exponer y articular las teorías actuales, y las licenciaturas deberían dejar de ser 
«historias del pensamiento». tanto la veracidad como la falsedad de las formulaciones teóricas son independientes de las influencias sociales y de la historia, y están determinadas por la aplicación de procedimientos de evaluación. siguiendo esta idea, tanto la historia de la arqueología como la filosofía están desconectadas, y el análisis histórico es el elemento que observa estas posiciones.

se puede distinguir entre un diálogo interno, donde los arqueólogos desarrollan métodos para inferir en el comportamiento humano a través de los datos arqueológicos, y un diálogo externo, donde se utilizan los hallazgos para hacer alusión a los problemas sobre dicho comportamiento y la historia humana. el diálogo interno trata los rasgos de la arqueología como disciplina, y el diálogo externo contribuye a la participación de la arqueología en las ciencias sociales.

la reacción del público ante los hallazgos arqueológicos señala la necesidad de contemplar la historia de la arqueología a través de un amplio contexto social. la imagen más popular que muestra la misma es la de una disciplina esotérica sin ninguna relevancia en la actualidad. en ocasiones los arqueólogos son descritos como «seniles casanovas de la ciencia que se mueven entre los montones de basura de la antigüedad», aunque en los últimos doscientos años se ha despertado el interés por esta rama, sobresaliendo autores como austen layard en nimrud o heinrich schliemann en troya, y descubrimientos como la tumba de tutankamon, el palacio de minos, el ejército de terracotas del emperador chino qin shihuangdi y los fósiles de homínidos en el áfrica oriental de hace millones de años. durante la segunda mitad del  la arqueología recibió apoyo, debatiéndose entre el evolucionismo y el libro del génesis.

las interpretaciones históricas son subjetivas, y debido a la abundancia de estas, en muchas ocasiones se manipula. si la interpretación histórica es una forma de creación de mitos, estos ayudan a guiar a la acción pública y constituyen un sustituto para el instinto. según este punto de vista, los mitos están sujetos a la selección natural y pueden aproximarse a la realidad, sin embargo, dicha realidad es endeble acerca de la objetividad de las interpretaciones históricas.

el enfoque histórico de la historia de la arqueología examina entre la interpretación arqueológica y el medio social-cultural. la perspectiva temporal proporciona distinciones entre la arqueología y la sociedad y permite identificar factores mediante la observación.

aproximaciones a la historia de la arqueología 

con el estudio de la historia de la arqueología se produjeron numerosos desacuerdos sobre la naturaleza y el significado de la misma. g. r. willey y j. a. sabloff distinguieron cuatro periodos sucesivos en su history of american archaeology (1974, 1980): especulativo, clasificatorio-descriptivo, clasificatorio-histórico y explicativo. esto implica que en el hemisferio occidental, la arqueología se centra en la descripción y la clasificación. clasificando los datos en relevantes o irrelevantes, como ocurre también en el periodo clasificatorio-descriptivo, implica la existencia de un marco teórico. también puede sostenerse que el hecho más simple no puede constituirse independientemente de un contexto teórico. en el pasado, estos marcos teóricos no lo formulaban los arqueólogos, y actualmente es la arqueología norteamericana la que elabora propuestas teóricas.

en el pasado los arqueólogos emplearon teorías, pero ha sido en la actualidad cuando esas teorías han adquirido un paradigma de investigación. la comunidad científica mantiene esta tradición, y se encarga de divulgarlo en libros de texto y revistas científicas. a partir de entonces la arqueología se definió como una «indisciplinada disciplina empírica» y sugirió que su desarrollo teórico se considere en un estado preparadigmático. las propuestas que son reconocidas internacionalmente son las únicas que se pueden calificar como paradigma. los estudios de las primeras fases del desarrollo arqueológico revelan formulaciones más globales y consistentes, para lo que se necesita un estudio que respete el pasado y juzgue el trabajo según el periodo.

algunos arqueólogos mezclan la idea de kuhn con una visión evolucionista. mantienen que las fases sucesivas del desarrollo de la teoría arqueológica poseen una consistencia interna suficiente como para ser calificadas de paradigmas, y que la sustitución de un paradigma por otro constituye una revolución científica. a raíz de esta visión, innovadores como christian thomsen, oscar montelius, gordon childe y lewis binford encontraron errores y formaron nuevos paradigmas que cambiaron la dirección de la investigación arqueológica y determinaron qué tipo de problemas eran importantes o no.

estudio arqueológico

prospección

excavación 

dentro de las excavaciones arqueológicas podemos observar diversos tipos: las de urgencia, las de investigación y las de patrimonio.
las excavaciones de urgencia están condicionadas por la transformación del espacio. esta transformación va ligada a la construcción de infraestructuras o edificios. esto exige documentar los restos ya que el sitio va a ser destruido por la construcción. este tipo las pagan las constructoras públicas o privadas que van a modificar el espacio y se realiza un estudio de impacto arqueológico.
las excavaciones de investigación se realizan para descubrir nuevos datos que nos ayudan a cubrir lagunas de información concretas que hay en la historia.
las de patrimonio cultural se centran en el desarrollo estratégico de actividades culturales (turismo) y el aporte de interés a ciertos puntos de atracción del territorio.

la arqueología es una ciencia que permite registrar a partir de sus evidencias materiales la evolución de la actividad humana, es decir, en creación, en tecnología y ciencia.
para poder excavar hay que tener el permiso de la autoridad correspondiente. existe un registro arqueológico de las excavaciones y las autoridades son las que exigen una serie de condiciones para la excavación de los yacimientos: el lugar donde se han de guardar los restos, el director de la excavación, las fechas, el derecho a inspecciones, la elaboración de un libro diario donde se recoja todo lo relacionado con la excavación.
una vez finalizada la excavación se ha de elaborar un inventario de materiales para el ingreso en el museo y una memoria preliminar para la autoridad correspondiente analizando los resultados de la excavación.

trabajo de laboratorio 

con los datos obtenidos en la excavación, se deben analizar los restos obtenidos exhaustivamente. para ello se realizan las tareas de procesado en el laboratorio.

en primer lugar, los restos se lavan y consolidan (en caso de ser necesario) evitando deteriorar los materiales. hay que tener cuidado al lavar la cerámica pintada, para no deteriorar su pigmentación. los huesos son higroscópicos, por lo que no es bueno lavarlos con agua, sino con un pincel o una esponja en seco. es conveniente lavar en seco y cuidadosamente los estucos, yesos y otros materiales frágiles.

después se llevan a cabo las labores de siglado y registro, en donde cada pieza se sigla para poder identificarla en caso de confusión. se sigla identificando el yacimiento y un número con la pieza exacta que se indica en el registro. hecho esto, se ha de identificar la cerámica mediante tablas tipológicas.

cuando está hecho todo lo anterior, se ha de dibujar el material representativo para la publicación. además, hay que analizar mediante otras técnicas (métodos de datación, medios químicos...).

métodos de datación absoluta

dendrocronología 

la dendrocronología (dendro: árbol; cronos: tiempo) es fundamental actualmente y necesaria para correlacionar los resultados del c-14. se basa en los anillos de crecimiento de los árboles. su conocimiento se remonta al renacimiento ya que leonardo da vinci hizo un estudio sobre ellos. sin embargo, fue en el  cuando naturalistas como duhamel y buffon empezaron a realizar estudios sobre ello con árboles que habían sido cortados simultáneamente. así, reconocieron que anualmente el árbol generaba un anillo más. cuando llegaron al anillo 28 (contando desde fuera) observaron que en todas las especies este tenía un grosor más pequeño que denotaba un escaso crecimiento del árbol. cada anillo tiene una parte más clara y otra más oscura debido a las diferencias en el ritmo de crecimiento según las estaciones. el anillo 28 corresponde al año 1709 en el que hubo unas heladas históricas. fueron los primeros que relacionaron las características climáticas con la forma de los anillos. a principios del , el astrónomo estadounidense douglass estudió si la radiación procedente de las manchas solares quedaban reflejadas en el crecimiento de los árboles. para ello observó la evolución de los anillos intentando llegar lo más lejos posible. así, utilizó especies de larga duración como las secuoyas o los pinos amarillos. tras esto, se consiguió realizar secuencias de la morfología de los anillos de zonas geográficas concretas. hoy en día en la mayor parte de europa se tiene una secuencia maestra que se remonta a 3000 años e incluso en ciertos lugares hasta los 5000. para la arqueología europea el material básico de construcción es la madera debido a su riqueza forestal por lo que se posee gran cantidad de material para estos estudios. es el método más seguro que existe.

hay que tener cuidado con el factor "madera antigua" en donde se datan objetos hechos con partes interiores de un árbol (podría decirse que el corazón del árbol) pudiendo dar fechas alteradas de varios cientos de años.

carbono 14 

el profesor libby, que trabajaba en el instituto de estudios nucleares de chicago, desarrolló el método adecuadamente entre 1946-1949. el método alcanzó una popularidad inmediata y libby obtuvo el premio nobel en 1960. este rápido reconocimiento se debe a dos grandes ventajas: el uso de muestras provenientes de cualquier lugar del mundo sin necesidad de un estudio previo, y que alcanza una cronología bastante amplia que llega hasta el 50.000 bp. actúa sobre la materia orgánica. los átomos de c14 están presentes en la atmósfera y se forman en la estratosfera a partir de la interacción de la radiación solar y el n. el c14 es absorbido por los seres vivos mediante la fotosíntesis de las plantas a través de la cadena alimenticia. no todos los seres vivos poseen la misma proporción de c14.

mientras un organismo está vivo conserva la misma proporción de c14 en el organismo; cuando muere disminuye de forma constante. el ritmo de pérdida se conoce como la vida media del c14 y es conocido. libby calculó una vida media de 5568 años, pero actualmente se ha corregido en 5730. esta cifra se refiere al tiempo que tarda un organismo en disminuir la proporción de c14 a la mitad. así, al cabo de otros 5730 años se habrá reducido a la mitad del 50% que quedaba. los laboratorios miden la cantidad de c14 que tiene la muestra. la diferencia entre esta cifra y la que debería tener se traduce en años. el trabajo de laboratorio es muy complejo ya que hay que limpiar el elemento con gran cuidado para no contaminar el exterior. son necesarios unos gramos de materia prima para obtener la datación. hoy día existe una opción, el c14ams, que trabaja con cantidades muy pequeñas pero es más caro y laborioso. no todos los materiales suponen la misma facilidad de datación ya que las conchas son muy complicadas por su alto porcentaje de minerales. por el contrario, los huesos se fechan muy bien aunque lo más fácil es la madera. gracias a este método se puede datar el polen.

potasio-argón 

el método del potasio-argón es otro método de datación radiométrica, que permite datar rocas de origen volcánico asociadas a algunos de los restos fósiles y arqueológicos más antiguos del origen de la humanidad. en el momento de solidificación de una roca ígnea, el 40k que contiene comienza a desintegrarse, a un ritmo conocido, en 40ar. la vida media del 40k es de 1,25ma y la edad de la roca viene dada por la proporción 40k/40ar que presenta actualmente. este método, junto al similar del argón-argón (basado la proporción 40ar/39ar) ha dado muy buenos resultados en los yacimientos de origen sedimentario africanos, donde es frecuente la intercalación de rocas procedentes de episodios volcánicos, como por ejemplo en la secuencia estratigráfica de la garganta de olduvai. otro ejemplo es el del yacimiento de laetoli, donde una erupción volcánica dejó una capa de cenizas, fechada por k/ar en 3,7ma, sobre la que imprimieron sus huellas algunos animales y varios ejemplares de australopithecus afarensis.

termoluminiscencia 

la termoluminiscencia se usa para cerámicas, pero en ocasiones se ha usado para elementos de sílex. el sistema consiste en que las partículas de arcilla van absorbiendo materiales radiactivos del suelo (uranio, potasio). cuando esa arcilla es sometida a altas temperaturas la carga radioactiva queda a 0. a partir de ese momento vuelve a empezar a cargarse. se traslada al laboratorio el resto y en condiciones controladas se vuelve a someter al calor y unas máquinas miden la cantidad de carga que se desprende y que había acumulado la arcilla. cuanto mayor sea la carga radioactiva, mayor será su antigüedad. el sistema se completa analizado la carga de ese estrato para ver si el estrato ha fomentado la carga, ya que el ritmo de carga puede depender del estrato. tras el proceso, el material queda completamente destruido.

paleomagnetismo 

se basa en el hecho de que la polaridad magnética de la tierra no es estática: los polos norte y sur magnéticos se invierten cada cierto tiempo por causas aún poco conocidas. no se presentan pautas o ciclos periódicos. estos cambios de polaridad quedan reflejados en las rocas de origen ígneo y en algunos estratos sedimentarios, en los que las partículas minerales magnéticas quedan orientadas según la posición de los polos magnéticos en el momento de su formación, a modo de "brújulas fosilizadas". el último gran cambio de polaridad (de sur a norte) se dio hace 780 milenios (inversión magnética de brunhes-matuyama). el paleomagnetismo fue muy importante en la excavación de atapuerca: en el sector de gran dolina, los estratos en los que se estaban sacando restos humanos de homo antecessor (td 6), se formaron en una época de polaridad inversa, por lo que son más antiguos de 780.000 años.

racemización de aminoácidos 

la racemización de aminoácidos es un método de datación química que consiste en la conversión de un compuesto l-aminoácido a un d-aminoácido o viceversa y permite datar muestras orgánicas hasta el paleolítico medio.

subdisciplinas arqueológicas 

la arqueología en el gran desarrollo teórico y metodológico de las últimas décadas, ha dado lugar a numerosas subdisciplinas de marcado carácter temático-conceptual:

arqueología de campos de batalla 

recibe diversas denominaciones, tales como arqueología del conflicto, arqueología de los campos de batalla o arqueología de la guerra. su objetivo es el estudio de los procesos bélicos a partir de los restos recuperados en los escenarios donde estos se desarrollaron; siendo la prospección arqueológica determinante para conocer aspectos de los hechos que sucedieron sobre el terreno.

arqueología histórica 

la arqueología histórica es la arqueología que estudia culturas con algunas formas de escrituras. en inglaterra los arqueólogos descubrieron planos de pueblos medievales del , abandonados después de que se produjeran crisis, como es el caso de la peste negra.

la arqueología, de la misma manera que se dedica al estudio de la antropología (arqueología antropológica), también se dedica al estudio de la historia (arqueología histórica). la arqueología histórica es la crónica de la humanidad desde los comienzos hasta hace unos tres millones de años, aunque las fuentes históricas comienzan más temprano, con el nacimiento del documento escrito en asia occidental en el , aunque en otros lugares, australia por ejemplo, existió en . en ese sentido, la arqueología comprende los periodos y lugares donde existen dichos documentos e inscripciones.

sitios arqueológicos notables

arqueólogos históricos notables

etnoarqueología 

la etnoarqueología se trata del estudio de una comunidad humana viva a partir de la cultura material (aproximación arqueológica). en sus inicios se postuló como un modo de entender el registro arqueológico con analogías de referentes culturales actuales. en las corrientes posmodernas se concibe como una buena forma de obtener referentes inspiradores para elaborar las interpretaciones arqueológicas y construir narrativas enriquecedoras.

arqueología cognitiva 

la arqueología cognitiva es la rama de origen reciente que responde a la necesidad de estudiar las formas de pensamiento y las estructuras simbólicas del pasado a partir de los restos materiales hallados.
se formó principalmente para conocer las sociedades prehistóricas debido a la falta de fuentes escritas que aportaran información de estas; este nuevo enfoque "imaginativo" mezclado con métodos científicos de vanguardia fue uno de los instigadores de la
nueva arqueología.

arqueología contextual 

se preocupa por el contexto de un artefacto y de las asociaciones que hay entre varios objetos. también tienen en cuenta la cantidad de objetos idénticos que hay en un yacimiento y el lugar donde se encuentra. por lo tanto, permite averiguar la función de un artefacto y la información sobre cómo influía en la sociedad.

arqueología darwinista 

afirma que los procesos que llevan a la estabilidad y al cambio cultural son similares a los de la evolución biológica. la evolución cultural es el conjunto de modificaciones en la distribución de los atributos de las sociedades. también defiende que la cultura humana es consecuencia de un aprendizaje social a través del contacto con otros seres humanos.

arqueología de género 

es el estudio del rol, acciones e ideologías que hay entre hombres y mujeres. busca las diferencias entre el papel social de cada uno de ellos en distintas culturas. se fija en las desigualdades biológicas y en las construcciones sociales que se transmiten a los humanos desde la infancia.

arqueología experimental 

la arqueología experimental representa la aplicación del método experimental para desarrollar procesos que han sido creados por la arqueología.

arqueología holística 

la arqueología holística engloba todos los aspectos de las sociedades humanas (ecología, economía, política, arte, ideología...) y los relaciona entre ellos. sus principales fuentes provienen de otros tipos distintos de la misma disciplina: etnografía, etnohistoria y arqueología contextual.

arqueología del paisaje 

la arqueología del paisaje o arqueología espacial es un método por el cual se intenta conocer como era el medio en la antigüedad. se hacen pequeños sondeos aleatorios de 2 x 2 en el ámbito circundante que se quiere estudiar y gracias a ello se saca información de la diversidad del medio y de las diferentes actividades que se practicaron en cada parte del medio.

arqueología de la arquitectura 

la arqueología de la arquitectura, también conocida como arqueología mural, arqueología arquitectónica o arquitectura arqueológica, es una rama de la arqueología que se dedica al estudio de los materiales arquitectónicos.

arqueometría 

la arqueometría es la incorporación de técnicas físico-químicas aplicadas al estudio arqueológico. esta permite nuevas perspectivas a la investigación arqueológica. dentro de estos estudios, resalta la caracterización de materiales, el estudio sobre composición y manipulación de elementos metalúrgicos, el análisis de contenido de recipientes arqueológicos, etc.

los estudios arqueométricos tienen como antecedente el análisis de la composición de los materiales arqueológicos encontrados como son los metales, los cristales, la cerámica, los objetos, las rocas, entre otros, que datan del , estos estudios se desarrollaron en tres etapas básicamente: en la primera etapa se realizaron estudios de rayos x y la fotografía área;  la segunda etapa se identificó por el desarrollo de las principales técnicas de medición como la emisión óptica, el radiocarbono, la termoluminiscencia, la fluorescencia y la tercera etapa se caracterizó por el avance de las técnicas multielementales como la espectrometría de masas y la teledetección espacial.

paleoetnobotánica

tafonomía arqueológica 

la tafonomía es el estudio de la formación de yacimientos.

estudios osteológicos

zooarqueología 

la zooarqueología es el estudio de los restos antiguos de animales. con esta disciplina científica se pueden identificar las especies existentes en un yacimiento arqueológico, pudiendo dar un patrón alimenticio de la ocupación.

la zooarqueología ha pasado por varias etapas hasta llegar a la situación actual donde existe diversidad en la productividad y un refinamiento en las diversas técnicas para inferir la información sobre el pasado y la historia de los animales. durante los años setenta los trabajos se centraron hacia el reconocimiento de patrones de búsqueda en situaciones de registro zooarqueológico, culminando con la llegada del modelo epistemológico. en la década de los noventa se inicia con la publicación de artículos, síntesis y diversos volúmenes dedicados a esta ciencia y en menor medida a la tafonomía, se observó un notable aumento en la difusión y en la importancia de esta disciplina.

antropología física (bioarqueología) 

la antropología física en su aplicación a la arqueología es un análisis de los restos óseos humanos, en aspectos biológicos del ser humano y de su relación con los aspectos históricos y culturales.  en ee.uu. esta disciplina se denomina, desde 1976 bioarqueología. su objetivo general es el estudio de la variación biológica humana en poblaciones modernas. sin embargo, el estudio de la evolución de los mecanismos culturales y fisiológicos para amortiguar el estrés ambiental es fundamental para comprender nuestro éxito como especie, lo que nos permitió colonizar una amplia gama de nichos.

arqueología pública 

si la arqueología intenta crear un nuevo conocimiento desde el estudio de la cultura material de sociedades pasadas, la arqueología pública trata de estudiar todas las relaciones entre esa arqueología y la sociedad actual para así mejorar su entendimiento general y la coexistencia entre ambas.

arqueología genética y molecular 

la arqueogenética es un término acuñado por el arqueólogo británico colin renfrew, que se refiere a la aplicación de las técnicas de la genética de poblaciones para el estudio del pasado humano.

tipos de trabajo arqueológico 

así como a otras de perfil metodológico-contextual:

 arqueología aérea
 arqueología subacuática

categorías cronoarqueológicas 

asimismo existen delimitaciones cronoespaciales a nivel mundial, que delimitan una serie de grandes áreas culturales, cuyos estudios se configuran usualmente como subdisciplinas con cierta autonomía dentro de la ciencia arqueológica. las más destacables serían:

arqueología americana 

 arqueología andina (véase también arqueología del perú)
 arqueología argentina.
 arqueología comparativa = área intermedia; norte, centro y sur américa
 arqueología de sociedades complejas = área intermedia; norte, centro y sur américa
 arqueología mesoamericana

arqueología de egipto y de próximo oriente 

 arqueología egipcia (división que conforma junto a otros campos de estudio la egiptología)
 arqueología acadia
 arqueología babilónica
 arqueología bíblica
 arqueología de israel
 arqueología fenicio-púnica
 arqueología hitita
 asiriología
 sumeriología

arqueología europea 

 arqueología clásica
 arqueología europea
 arqueología medieval
 arqueología postmedieval
 arqueología prehistórica
 arqueología protohistórica

arqueología mundial 

 arqueología del conflicto
 arqueología del pasado contemporáneo
 arqueología industrial

revistas científicas de arqueología

cultura popular 

la mezcla del peligro y la labor detectivesca han convertido a la arqueología en un vehículo para escritores de ficción y cineastas, desde agatha christie con asesinato en mesopotamia hasta steven spielberg con indiana jones. aunque estas imágenes se alejen de la realidad, captan la verdad esencial de que la arqueología es una búsqueda de conocimiento entre el presente y el pasado.

véase también

referencias

bibliografía

enlaces externos 

 portal de arqueología naya revista académica con gran cantidad de artículos y ponencias de congresos (en español)
 experimental archaeology, archeoparagliding, reconstructions (en inglés, alemán, polaco y ucraniano)
 north pacific prehistory, revista académica especializada en arqueología del nordeste asiático y américa del norte (en español, inglés y francés)
 rupestreweb publicación de arte rupestre (pinturas y petroglifos) de américa latina.
 arqueología iberoamericana - revista científica internacional de acceso abierto dedicada a la arqueología americana e ibérica.

disciplinas auxiliares de la antropología
 
antropología
disciplinas auxiliares usadas en historia
ciencias históricas
helenismos
el commodore amiga fue un ordenador personal comercializado por commodore international entre 1985 y 1994. fue diseñado por jay glenn miner y un reducido equipo de ingenieros pertenecientes a la empresa didbit ubicada en santa clara, california. su módico precio de entrada y sus capacidades multimedia, mucho más avanzadas que los compatibles pc y macintosh de la época, le confirió mayor popularidad entre los amantes de los videojuegos. su sistema operativo tiene una particularidad excepcional para la informática de la época, consistente en ser el primer ordenador multitarea y multimedia orientado al gran público.

historia 

el desarrollo del amiga, comenzó en 1982 con jay miner, (desarrollador del conjunto de chips del atari 800), como diseñador principal de hardware de amiga corporation. inicialmente fue pensado como una consola de juegos de la siguiente generación, aunque finalmente fue rediseñado como un ordenador de propósito general después de la crisis del videojuego de 1983. un prototipo del modelo completo de ordenador, fue expuesto al público por primera vez en el verano de 1984 en la feria ≪consumer electronics show≫. con la finalidad de plasmar el diseño del ordenador al mercado, commodore international compró a amiga corporation, y financió el desarrollo del ordenador. el primer modelo fue lanzado en 1985 simplemente como ≪the amiga from commodore≫, aunque posteriormente fue designado como ≪amiga 1000≫. el siguiente año la línea de productos amiga fue ampliada mediante la introducción de dos nuevos modelos, el ≪amiga 2000≫ destinado a uso profesional y de altos gráficos, y el ≪amiga 500≫ dirigido al uso en hogar. commodore lanzó posteriormente otros modelos, tanto para el uso doméstico de juegos como para productividad de gama alta.

en 1994 commodore se declaró en bancarrota y sus activos fueron adquiridos por ≪escom≫ fabricante de pc de origen alemán, el cual creó la subsidiaria ≪amiga technologies≫, los cuales relanzaron los modelos a1200 y a4000t, además de crear una nueva versión 68060 del modelo a4000t. sin embargo escom también se declaró en bancarrota en el año 1997. la marca amiga fue vendida entonces a otro fabricante de pc, gateway 2000, el cual tenía grandes planes para amiga; sin embargo en el 2000 gateway vendió la marca amiga sin haber lanzado ningún producto. el actual propietario de la marca amiga tiene los derechos para vender hardware usando el nombre amiga o amigaone a los vendedores de ordenadores commodore de estados unidos, eyetech group, ltd. y a-eon technology cvba. los clones no-oficiales del amigaone eran desarrollados por acube, compañía italiana de hardware.

hardware 

la idea básica con la que fue diseñado el amiga fue la de hacer que cada tarea (sonido, gráficos, periféricos, etc.) estuviera descentralizada, teniendo un chip específico para cada una, con un procesador central, el motorola 68000, que coordinara a todos estos chips dedicados diseñados especialmente (custom chips, en inglés).

distinguimos tres familias de ordenadores amiga agrupándolas según su conjunto de chips (chipset):

 ocs: original chip set (chipset original);
 ecs: enhaced chip set (chipset mejorado);
 aga: advanced graphic architecture (arquitectura gráfica avanzada).

cuando apareció en 1985 estaba muchos años por delante de los demás sistemas, usando ideas como compartición de irqs, entrada/salida mapeada en memoria, multitarea real usando el sistema de multitarea apropiativa, etc. aunque algunas de estas técnicas habían sido inventadas anteriormente, aún no habían sido realmente utilizadas en la práctica ni en un ordenador personal.

modelos y variantes

modelos de amiga comercializados 

como en determinadas aplicaciones (renderizados, grandes interacciones, etc.) la potencia de cálculo se quedaba corta, aparecieron placas capaces de sustituir el procesador original del amiga por otro más potente. es lo que llamamos tarjetas aceleradoras. surgieron una gran variedad de fabricantes y modelos abarcando básicamente toda la familia del mc68000 (desde el 68010 hasta el 68060, así como los modelos de microprocesadores poco 603 y 604).

sistema operativo 
el sistema operativo amigaos es sofisticado, combinando un gui como el macintosh con la flexibilidad de unix.

al menos los siguientes sistemas operativos están disponibles para amiga además del amigaos:
 amiga unix system v r4 (también conocido como amix): distribuido con los a2000ux y a3000ux, venía en una cinta de streamer.
 mach.
 gnu/linux.
 linux m68k: para los procesadores de la familia 680x0. cabe señalar que fue la primera implementación no x86 de linux.
 linux powerpc: existen varios proyectos, el más famoso es apus (que proporciona un kernel nativo ppc para amiga powerup).
 netbsd.
 openbsd.
 minix 1.5.
 pos: sistema comercial creado por pios para sustituir al amigaos. fracasó estrepitosamente.
 morphos: sistema comercial creado para aprovechar las aceleradoras ppc.

actualidad y futuro 

pese a que la comunidad de usuarios se ha ido reduciendo progresivamente debido al estancamiento de su tecnología (que no ha evolucionado en paralelo con la de los pc), existen muchos usuarios que siguen apostando por amiga, por lo que sigue desarrollándose activamente hardware y software para la plataforma. se espera que pronto aparezca un nuevo amiga, aunque se lleva esperando desde hace años sin resultados tangibles. la nueva versión trataría de aprovechar las tecnologías actuales de los pc y dotarlos de un microprocesador de la familia powerpc g3/g4/g5 o posterior y un sistema operativo eficiente, que no desperdicie los recursos del sistema.

software

emuladores 

otra vía de futuro que algunos usuarios ven es la emulación del amiga en otras plataformas. existen distintos emuladores de amiga que se muestran a continuación:

 libres o gratuitos:
 uae: acrónimo de unix amiga emulator. fue el primer emulador de amiga.
 winuae, beuae,...: uae para microsoft windows, beos. véase sitio web de uae.
 fellow: otro emulador para windows.
 comerciales:
 amithlon: producido por haage and partner. corre sobre un mini núcleo linux y es en la actualidad el más rápido que existe gracias a la tecnología de compilación jit (just in time).
 amigaosxl: también producido por haage and partner. básicamente es una versión de uae que corre sobre qnx. es coetáneo de amithlon y las diferencias con el anterior es que este sacrifica velocidad en pro de la compatibilidad con el chipset. también tiene la capacidad de poder ejecutar binarios x86 de qnx directamente desde el workbench.
 amiga forever: comercializado por la casa cloanto. básicamente es el winuae con los ficheros de rom introducidos mediante expreso permiso de amiga, inc. la última versión cuenta con tecnologías de compilación jit, al igual que amithlon.

sistemas operativos 

los siguientes sistemas operativos actuales son sucesores o presentan cierta compatibilidad con amiga:
 amigaos 4: sucesor oficial, comercial, para powerpc.
 aros: opensource, para x86, arm, m68k y powerpc.
 morphos: comercial, para powerpc.
 amigaos 4.1 final edition

hardware 
en cuanto a los nuevos proyectos de hard relacionados con amiga, encontramos:

ya descatalogados 

 phase5 blizzardppc (para amiga 1200) y phase5 cyberstormppc (para amiga 3000 y 4000) de 1997-2000 que permitían instalar una cpu powerpc en amiga clásicos. en julio de 2007 salió una versión de amigaos 4.0 exclusivamente para máquinas con blizzardppc y cyberstormppc, actualizado en febrero de 2008. anteriormente salió el morphos 1.4.5 para dichos productos

 amigaone basado en los diseños de teron de mai, corre amigaos4.0 pero actualmente no se produce ya. originalmente iba a ser fabricada por escena para eyetech pero debido a los retrasos se optó por las placas de referencia de mai. salieron 3 modelos entre 2002 y 2004, amigaone se (teron cx, con un ppc750 a 600mhz y numerosos problemas), amigaone xe (teron gx, con zócalo de cpu megarray incompatible con mac, habitualmente con un g3 a 800mhz o un g4 a 800/933mhz) y microa1 (mini teron, con g3 ppc750fx o gx a 800mhz). corre amigaos 4.0 y 4.1.

 pegasos es una máquina fabricada por bplan gmbh y comercializada por genesi. salió en 2 versiones, pegasos1 (con un 750cx/600mhz y chipset articias de mai), del cual a su vez salieron 3 versiones. la primera tenía problemas de dma, y las dos siguientes los fueron corrigiendo con el chip llamado april. la última versión con el chip april2 era por fin muy estable) y pegasos2 (con chipset de marvell, soporte de memoria ddr y un g3/600mhz o un g4/1ghz, así como 2 ethernets). ambas placas corren linuxppc y morphos (un so moderno compatible con amigaos3.x, warpos, powerup -y amigaos4 mediante un emulador de terceros-). ya no se producen, se fabricaron entre 2002 y 2006. el pegasos 2 (no así el pegasos 1) soporta amigaos 4.1 desde 2009.

 a-eon amigaone x1000, ordenador anunciado en enero de 2010, con cpu powerpc doble núcleo y coprocesadores xmos xcore. se esperaba que se comercializara a partir de verano de 2010, pero tras varios retrasos su primer lote vio la luz en 2012. cesó la producción en 2015 por la escasez de unidades de su cpu, pero se anunció un sustituto (aún no a la venta).

 efika 5k2 placa base comercializada por genesi con cpu ppc freescale 5200b, posterior a los pegasos 2. soporta, entre otros, morphos y linux. presentada en 2005, siguió a la venta en directron, fabricante que consiguió reducir el precio hasta 99 dólares.

actualmente a la venta 

 sam440ep placa base producida por la compañía italiana acube systems srl que integra una cpu ppc amcc 440ep. dos versiones: "ep" con gráfica integrada ati radeon mobility m9 y "ep-flex" sin gráfica integrada. soporta amigaos 4.1, aros, linux y freebsd. lanzada en 2007, continúa en fabricación en la actualidad (enero de 2012).
 sam 460ex: en abril de 2010 acube anunció que una nueva placa base sam460ex (con cpu más potente que la sam440) estaría disponible a finales de septiembre de 2010, fue retrasado. en noviembre de 2010 estaba a la venta para el mercado industrial de equipos embebidos con linux y en marzo de 2011 para el público en general con amigaos 4.1. no sustituye a la sam440, aunque se sitúa por encima de la 440 por precio y prestaciones. posteriormente acube anunció una versión más asequible, la sam460ex-lite (prestaciones intermedias entre la 440ep-flex y la 460ex) y un ordenador completo basado en la sam 460ex, el amigaone 500.

 minimig es una reimplementación libre de un a500 en un fpga de altera. la primera versión cuenta con un 68000 real de 3.3v, un pic para cargar el programa del fpga y también para leer tarjetas mmc. requieren una imagen de la rom de un a500 (ya sea 1.x,2.x,3.x) para funcionar.

anunciados 

 amigaone x3500 y x5000, sucesores del x1000, anunciados en enero de 2014.

 otros proyectos fueron anunciados pero se cancelaron o retrasaron sine die. por ejemplo los elbox shark ppc, concepto similar a las phase5 blizzardppc y cyberstormppc, tarjetas aceleradoras basada en microprocesador powerpc, pero que en este caso se acopla en una ranura pci, de aplicación para amigas clásicos ampliados con una expansión pci elbox mediator, prometheus o similar. no hay noticias de este fabricante, era de suponer que en estas máquinas con esta expansión funcionara amigaos 4.0. se prometió que saldría cuando el amigaos4.0 fuese sacado oficialmente el cual no ha visto la luz. también se canceló el amiga netbook, computadora portátil anunciada por hyperion en octubre de 2011.

amiga inc 

por otro lado, los actuales dueños de amiga, amiga, inc. han apostado por los productos amigade/amigaanyware que no están relacionados con amigaos ni corren sobre ninguna de sus encarnaciones. este sistema es el amiga de (digital environment) que utiliza una tecnología de abstracción a nivel de plataforma y procesador. se utiliza tecnología elate/intent de tao group y corre en equipos de sobremesa en gnu/linux y también sobre windowsce. es una especie de máquina virtual que permite correr el mismo programa sin recompilarlo.

véase también 

 listado de emuladores de commodore amiga
 emulación en la amiga

referencias

enlaces externos 

 aros amiga research operation system.
 página oficial de amiga, inc., donde se puede ver la evolución futura prevista del amiga.
 bplan gmbh, fabricante de pegasos.
 bboah, big book of amiga hardware.

 
computadoras de 32 bits
computadoras con cpu 68000
computadoras domésticas con procesadores de 16 bits
plataformas de la edad de oro del software español
el commodore amiga 500, conocido como el amiga 500, es un computador personal de la gama commodore amiga que fue lanzado en 1987 al mismo tiempo que el commodore amiga 2000. mientras que este último se orientaba a un mercado profesional y de usuarios avanzados, el amiga 500 lo hacía al mercado doméstico y del videojuego. ambos fueron anunciados en el consumer electronics show de enero de 1987. el precio inicial, sin monitor, en estados unidos fue de 595,95 dólares.

fue el modelo de la gama con mayores ventas, con un éxito remarcable en europa, donde dominó el mercado del videojuego para ordenadores, rivalizando con las videoconsolas sega megadrive y super nintendo.

debido a las diferentes normas de electricidad y televisión, se construyen dos versiones principales de la placa madre, una para ntsc (estados unidos, japón, y otros) y otra para pal (europa y parte de asia). las zonas con norma secam (francia, europa del este) usan equipos pal. las diferencias son principalmente de frecuencias de reloj. no obstante los chips gráficos son capaces de conmutar entre ambos modos sin problemas si se dispone de un monitor rgb.

además del paquete estándar, se han distribuido diversas variantes en cuanto al software incluido. en octubre de 1989, se lanza el batman pack, que fue distribuido en el reino unido.

en las navidades de 1991, es parcialmente sustituido por el commodore amiga a-500 plus (una versión mejorada del amiga 500). ambos dejan de fabricarse a mediados de 1992, siendo sustituidos por el commodore amiga 600 y posteriormente por el commodore amiga 1200. pese a ser máquinas más avanzadas ninguna logra el éxito del amiga 500.

especificaciones técnicas 

 cpu cisc motorola 68000 a 7,16 mhz la versión ntsc, o 7,1 mhz la pal. aunque implementa un modelo de 32 bits y tiene registros de 32 bits, así como un bus interno de datos de 32 bits, sus tres alu son de 16 bits, su bus externo de datos es de 16 bits y su bus de direcciones es de 24 bits, por lo que solo puede direccionar 16 mb de ram. 
 rom: de 512 kb conteniendo el kickstart. 
 ram: 512 kb de chip ram por defecto (buffers de sonido, memoria gráfica y software coexisten en el mismo espacio), ampliables a 1 mb de chip ram y hasta 8 mb de fast ram (direccionable solo por el microprocesador, sin compartirla con el resto del chipset). ulteriormente la fast ram podía ser ampliada hasta 128 mb con tarjeta aceleradora.
 sistema operativo: amigaos 1.2 o 1.3 (teniendo micronúcleo multitarea preferente de 32-bit) dependiendo de la revisión.
 chipset ocs/ecs en los a500+ disfrazados de amiga 500.
 versiones a 50 hz pal o 60 hz ntsc dependiendo del país.
 filtro de graves de audio controlable por software (led de funcionamiento brillante con el filtro activado, más oscuro con el filtro apagado).
 compartición de interrupciones irq (como el bus pci).
 sistema de irq con 7 niveles de prioridades de interrupciones.
 sin límite en el número de interrupciones utilizadas.
 recursos gestionados por autoconfig, muy similar a acpi. los recursos no eran numerados o etiquetados, simplemente dados como cantidades y direcciones de memoria.
 no hay puertos de e/s específicos, usa e/s mapeada en memoria separadamente para cada dispositivo.
 soporte:
 unidad de disquete interna de 3,5" y doble densidad, 880 kb en formato estándar amiga, capacidad de leer/escribir discos en formato ms-dos usando un sistema de archivos adicional. debido a su controladora, es capaz de leer/escribir casi cualquier formato de doble densidad.
 hasta 3 unidades de disco externas conectables en cadena, de 3,5" o de 5,25".
 disco duro externo ide o scsi por medio de expansión (puede incorporar más prestaciones, como ampliaciones de memoria).
 unidad externa de cd-rom amiga a570 opcional.
 teclado: estándar amiga qwerty/qwertz/azerty mecánico con interruptores mitsumi, conformado por 96 teclas incluyendo 10 teclas de función, ayuda, suprimir, bloque de cuatro teclas del cursor y el teclado numérico. 
 carcasa: rectangular con la parte del teclado en plano inclinado, muy similar a la del commodore 64c. en el lateral izquierdo, protegido por una trampilla, está el conector zorro ii de ampliación. en el derecho, unidad de disquete integrada. en la trasera, conectores.

conectores 

 dos conectores para joysticks digitales y ratón (de-9). el ratón debe soportar el protocolo privativo o bien conectarse con un adaptador.
 dos conectores de sonido estéreo (rca).
 un puerto de unidades de disquete externas (db-23f), para conectar hasta 3 unidades en cadena.
 un puerto serie rs-232 (db-25).
 puerto de impresora paralelo centronics (db-25).
 conector de alimentación externa (+5v, +/-12v).
 conector rgb analógico con salida de video a 50 hz pal o 60 hz ntsc (db-23m). puede usarse con monitores de vídeo como el commodore 1084s o, mediante adaptadores, con monitores vga multisíncronos o cualquier equipo con un euroconector completo. el uso de un monitor vga común requiere un periférico adicional para doblar la velocidad de barrido, dada la diferencia entre la señal original del amiga (~15 khz) y la que soportan estos monitores (~31 khz+).
 conector de vídeo monocromo (rca).
 conector de expansión de bus de tipo zorro ii en el lateral izquierdo.
 conector de expansión interna, accesible mediante una trampilla inferior, para expansiones de ram, reloj en tiempo real y otras.

véase también 
 commodore amiga a-500 plus

referencias

enlaces externos 

  música de amiga

commodore amiga
computadoras con cpu 68000
computadoras domésticas con procesadores de 16 bits
aquifoliaceae, las aquifoliáceas, son una familia perteneciente al orden aquifoliales. contiene solo dos géneros de árboles y arbustos perennifolios o caducifolios, ordinariamente dioicos.

descripción
el género más conocido y numeroso, ilex, popularmente llamados acebos, consta de alrededor de 600 especies, de las cuales unas 300 son propias de países templados y tropicales, sobre todo de américa. se caracterizan por tener hojas simples y alternas con flores generalmente unisexuales, actinomorfas, inconspicuas, a menudo tetrámeras, de ovario súpero y dispuestas frecuentemente en cimas. los frutos son drupas. 

el otro género, nemopanthus, únicamente contiene una especie, nemopanthus mucronatus, que difiere de las de ilex en sus flores con un cáliz más reducido y pétalos estrechos, además de ser tetraploides, en lugar de diploides.

taxonomía 
la familia fue descrita por bercht. & j.presl y publicado en o přirozenosti rostlin, aneb rostlinar 2(110): 440, 438. 1825.

géneros

 ilex 
 nemopanthus
 prinos
géneros pendientes de ser aceptados
 ageria
 arinemia
 ennepta
 hexotria
 nemopanthes
 pseudehretia
 synstima

referencias

bibliografía
  berendsohn, w.g., a. k. gruber y j. a. monterrosa salomón. 2009. nova silva cuscatlanica. árboles nativos e introducidos de el salvador. parte 1: angiospermae - familias a a l. englera 29(1): 1–438.
  hahn. 2001. aquifoliaceae. en: w.d. stevens, c. ulloa ulloa, a. pool y o.m. montiel (eds.). fl. nicaragua. monogr. syst. bot. missouri bot. gard. 85(1): 133–136.
  idárraga-piedrahíta, a., r. d. c. ortiz, r. callejas posada y m. merello. (eds.) 2011. fl. antioquia: cat. 2: 9–939. universidad de antioquia, medellín.
  jørgensen, p. m., m. h. nee y s. g. beck. (eds.) 2014. cat. pl. vasc. bolivia, monogr. syst. bot. missouri bot. gard. 127(1–2): i–viii, 1–1744. missouri botanical garden press, s. luis.
  jørgensen, p. m., m. h. nee y s. g. beck. (eds.) 2015 en adelante. catálogo de las plantas vasculares de bolivia (adiciones).  
  linares, j. l. 2003 [2005]. listado comentado de los árboles nativos y cultivados en la república de el salvador. ceiba 44(2): 105–268.
  nasir, e. y s. i. ali (eds). 1980-2005. fl. pakistan. univ. de karachi, karachi.
  nelson, c. h. 2008. cat. pl. vasc. honduras 1–1576. secretaría de recursos naturales y ambiente, tegucigalpa.
  standley, p. c. y j. a. steyermark. 1949. aquifoliaceae. in standley, p.c. y steyermark, j.a. (eds), flora of guatemala - part vi. fieldiana, bot. 24(6): 196–201.  view in biodiversity heritage library
  stevens, w. d., c. ulloa ulloa, a. pool y o. m. montiel. 2001. flora de nicaragua. monogr. syst. bot. missouri bot. gard. 85: i–xlii,.

enlaces externos
las sapindáceas (sapindaceae) son una familia de plantas perteneciente al orden sapindales. comparte con otras familias del orden sapindales sus hojas creciendo en espiral, su forma pinaticompuesta (a veces palmada, trifoliada o con un solo foliolo), con un foliolo en el ápice y las flores tienen un disco nectarífero evidente rodeando al ovario. hay alrededor de 140-150 géneros con 1400-2000 especies nativas de países cálidos. entre otros géneros, pertenecen a ella los arces y los castaños de indias.

características 
son árboles, arbustos, lianas y hierbas, frecuentemente bejucos. hojas esparcidas. a menudo con células secretoras. flores hermafroditas, o unisexuadas por aborto, zigomorfas, en general pentámeras, generalmente con un disco anular excéntrico entre la corola y el androceo, con 8-10 estambres; gineceo de 2-3 carpelos concrescentes, con un único óvulo cada uno. fruto variable, capsular, seco e indehiscente, esquizocárpico, en baya o drupa.

ex aceraceae 

como aceraceae se agrupaba anteriormente a unas 125 especies nativas de las regiones frías del hemisferio norte, en los géneros vegetales acer (los arces) y dipteronia; estudios genéticos recientes han llevado a reclasificarlos en la familia de las sapindáceas, subfamilia hippocastanoideae, tribu acerae, y no se emplea actualmente.

las especies de este taxón son árboles o arbustos, generalmente caducifolios, con hojas opuestas palmatilobadas o en ocasiones pinnaticompuestas. presentan flores hermafroditas o unisexuales, actinomorfas, diclamídeas o a veces apétalas, es decir, (monoclamídeas sin corola), tetrámeras o pentámeras, hipoginas; agrupadas en corimbos o en panículas. frutos en disámara (aquenios alados).

subdivisiones taxonómicas 
actualmente están aceptadas 4 subfamilias.

subfamilias 
 xanthoceroideae thorne & reveal: monogenérica (xanthoceras bunge, 1833) y monoespecífica (xanthoceras sorbifolia,  norte de china, anteriormente en la tribu harpullieae radlk., 1890 de la subfamilia sapindoideae).
 hippocastanoideae dumortier: 5 géneros 143 especies, con el género acer, l., 1753 que tiene 126. hemisferio norte templado; algunas tropicales y, en este caso, generalmente en montañas.
 dodonaeoideae burnett: 22 géneros -con 70 especies del género dodonaea, p.miller, 1754-  y un total de 145 especies. pantropical-templado cálido, especialmente en australia y sureste de asia.
 sapindoideae burnett: 111 géneros y 1340 especies. principales géneros con número de especies: serjania (230), paullinia (195), allophylus (1-250), guioa (65), cupaniopsis (60), talisia (42), cupania (50), matayba (50). pantropical.

géneros 
 véase: anexo:géneros sapindaceae

referencias

enlaces externos
anacardiaceae es una familia de plantas esencialmente arbóreas y arbustivas perteneciente al orden sapindales. la constituyen 77 géneros con unas 700 especies aceptadas, de las casi 3000 descritas, propias de países tropicales, cálidos y templados.

descripción 
son árboles, arbustos, raramente subarbustos o trepadoras, frecuentemente con savia venenosa. son plantas dioicas, monoicas, andromonoicas, polígamas o hermafroditas. tienen hojas alternas, raramente opuestas o verticiladas, simples o pinnaticompuestas, pecioladas o sésiles, generalmente sin estípulas; cuando son compuestas, los folíolos son opuestos o a veces alternos, de márgenes enteros, serrados o crenados. las inflorescencias son terminales y/o axilares, tirsoides, paniculadas, racemosas o espigadas, con brácteas y bractéolas deciduas o persistentes, petaloides o foliosas, de flores actinomorfas, unisexuales o bisexuales, con hipanto a veces presente y perianto generalmente de 2 verticilos. el fruto es drupáceo o samaroide, carnoso o seco, a veces con un ala lateral o marginal, ocasionalmente con el cáliz subyacente agrandado (astronium) o unido a un hipocarpo carnoso (anacardium). las semillas, en número de 1–12, poseen endosperma escaso o ausente, un embrión curvado o recto, los cotiledones generalmente libres, bilobados, iguales o plano-convexos.

taxonomía 
anacardiaceae fue descrita por robert brown y publicado en narrative of an expedition to explore the river zaire, p. 431, 1818.

géneros

sinonimia 
 blepharocaryaceae, comocladiaceae, julianiaceae, lentiscaceae, pistaciaceae, schinaceae, spondiadaceae, vernicaceae.
 julianaceae.

referencias

enlaces externos 

 anacardiaceae en plant systematic
 anacardiaceae de chile, en chileflora
 anacardiaceae en bodd – botanical dermatology database
el autogiro o girocóptero es una aerodino de alas móviles, es decir, en este caso, esta aeronave vuela como los aviones pero su ala es un rotor que gira por la acción del viento relativo que lo atraviesa de abajo arriba. por ello, se puede considerar un híbrido entre el aeroplano y el helicóptero: al igual que el aeroplano, su propulsión se realiza mediante una hélice, pero, además de alas, tiene un rotor como el helicóptero. este rotor no está conectado al motor de la aeronave, por lo que autogira, impulsado por el aire, generando así la fuerza de sustentación. en el helicóptero, por el contrario, la propulsión y la sustentación se producen en el rotor, que sí está impulsado por el motor.

historia 

el autogiro fue invención del ingeniero español juan de la cierva, quien desarrolló el rotor articulado que más tarde usarían los helicópteros (aunque es pasivo, este sistema diseñado por juan de la cierva compensaba la diferencia de empuje del aire batido, cuando la pala va adelante, con el batido, cuando va atrás, que hacía volcar tanto al autogiro como al helicóptero). en su primer vuelo, el autogiro logró recorrer 200 metros en 1917 y más tarde, realizó el primer viaje entre aeródromos desde getafe a cuatro vientos en 1918. hay que destacar que juan de la cierva nunca se interesó por los helicópteros, a los que consideraba demasiado complicados para volar y proclives a los accidentes.

los primeros modelos de autogiros fabricados por juan de la cierva disponían de unas pequeñas alas que hacían la función de alerones para controlar el alabeo. posteriormente su inventor introdujo una articulación en la cabeza del rotor y le aplicó «mando directo» haciendo innecesarias las citadas alas. así mismo, en los modelos más avanzados se podría transmitir fuerza del motor al rotor por medio de un prelanzador, acortando así la carrera de despegue, hasta llegar al «despegue de salto», prácticamente vertical. el primer prelanzador fue diseñado por heraclio alfaro fournier. un perfeccionamiento posterior fue el llamado rotor autodinámico, introduciendo un ángulo respecto a la vertical en la articulación de arrastre, sistema que mantenía las palas del rotor en «paso fino» hasta que alcanzada una cierta velocidad y se desembragaba el motor, momento en el que las palas se desplazaban en arrastre aumentando bruscamente su ángulo de ataque, y generando así la sustentación necesaria para el «despegue de salto».

el nacimiento de los helicópteros propició el declive de los autogiros hasta su práctica desaparición, aunque en tiempos más recientes ha habido un cierto resurgir entre la aviación deportiva, tanto por iniciativas comerciales como por aficionados que construyen sus propios autogiros. igualmente se desarrollaron aparatos experimentales como el wallis wa-116 agile, famoso por su participación en la película de james bond de 1967 sólo se vive dos veces.

tras varios años de trabajo en la maestranza aérea de albacete, el 15 de enero de 1998 se voló de nuevo un autogiro cierva c.30. fue pilotado por el teniente coronel fernando iglesia manix. después de un accidente en junio de 2000 fue entregado al museo del aire, ubicado en la base aérea de cuatro vientos (madrid).

autorrotación con motor parado 
en caso de una parada del motor en vuelo, el autogiro planea y comienza a descender lentamente, tal como cae la semilla de un  sicomoro, que tiene una forma de hélice que hace que caiga  suavemente del árbol en autorrotación. cuanto más rápido lo haga, tanto más rápidamente giran las palas del rotor, almacenando energía y proporcionando mayor sustentación. también en un helicóptero se puede recurrir a la autorrotación para tomar tierra sin motor, pero el piloto tiene que actuar sobre el paso colectivo y colocar el rotor en régimen de autorrotación. en cambio, un autogiro vuela siempre en autorrotación. cabe aclarar que para que las palas autorroten, el ángulo de ataque debe ser negativo.

véase también 
 feria aerosport
 helicóptero
 juan de la cierva
 pere de son gall
 historia de la aviación
 anexo:cronología de la aviación
 ígor sikorski
 girodino

referencias

bibliografía

enlaces externos 

 giroaventura, aventuras de un grupo de autogiros.
 popular rotorcraft association.  asociación de gente que construye y vuela autogiros y helicópteros .
 rotorbyte  .

aviación
aeronaves por tipo
 
inventos de españa
albert einstein (; ulm, imperio alemán, 14 de marzo de 1879-princeton, estados unidos, 18 de abril de 1955) fue un físico alemán de origen judío, nacionalizado después suizo, austriaco y estadounidense. se le considera el científico más importante, conocido y popular del .

en 1905, cuando era un joven físico desconocido, empleado en la oficina de patentes de berna, publicó su teoría de la relatividad especial. en ella incorporó, en un marco teórico simple fundamentado en postulados físicos sencillos, conceptos y fenómenos estudiados antes por henri poincaré y hendrik lorentz. como una consecuencia lógica de esta teoría, dedujo la ecuación de la física más conocida a nivel popular: la equivalencia masa-energía, e=mc². ese año, publicó otros trabajos que sentarían algunas de las bases de la física estadística y de la mecánica cuántica.

en 1915, presentó la teoría de la relatividad general, en la que reformuló por completo el concepto de la gravedad. una de las consecuencias fue el surgimiento del estudio científico del origen y la evolución del universo por la rama de la física denominada cosmología. en 1919, cuando las observaciones británicas de un eclipse solar confirmaron sus predicciones acerca de la curvatura de la luz, fue idolatrado por la prensa. einstein se convirtió en un ícono popular de la ciencia mundialmente famoso, un privilegio al alcance de muy pocos científicos.

por sus explicaciones sobre el efecto fotoeléctrico y sus numerosas contribuciones a la física teórica, en 1921 obtuvo el premio nobel de física y no por la teoría de la relatividad, pues el científico a quien se encomendó la tarea de evaluarla no la entendió, y temieron correr el riesgo de que luego se demostrase errónea. en esa época era aún considerada un tanto controvertida.

ante el ascenso del nazismo, einstein abandonó alemania en diciembre de 1932 con destino a estados unidos, donde se dedicó a la docencia en el institute for advanced study. se nacionalizó estadounidense en 1940. durante sus últimos años trabajó por integrar en una misma teoría la fuerza gravitatoria y la electromagnética.

aunque es considerado por algunos como el «padre de la bomba atómica», abogó por el federalismo mundial, el internacionalismo, el pacifismo, el sionismo y el socialismo democrático, con una fuerte devoción por la libertad individual y la libertad de expresión. fue proclamado «personaje del » y el más preeminente científico por la revista time.

biografía

infancia 
nació en la ciudad alemana de ulm, cien kilómetros al este de stuttgart, en el seno de una familia judía. sus padres fueron hermann einstein y pauline koch. hermann y pauline se habían casado en 1876, cuando hermann tenía casi veintinueve años y ella dieciocho. la familia de pauline vivía cerca de stuttgart, concretamente en la ciudad de cannstatt; allí su padre, julius koch, explotaba con su hermano heinrich un comercio muy próspero de cereales. pauline tocaba el piano y le transmitió a su hijo su amor por la música, entre otras cualidades como su "perseverancia y paciencia". de su padre, hermann, también heredó ciertos caracteres como la generosidad y la amabilidad que caracterizaron a albert.

en 1880 la familia se mudó a múnich, donde se criaría durante catorce años, y su padre y el hermano de este, jakob, quien influyó intelectualmente sobre albert, fundaron en octubre una empresa dedicada a la instalación de agua y gas. como el negocio marchaba bien, con el apoyo de toda la familia decidieron abrir un taller propio de aparatos eléctricos (elektrotechnische fabrik j. einstein & cie.), que suministraban a centrales eléctricas en múnich-schwabing, varese y susa en italia, la que fracasaría tras endeudar a toda la familia. esto causó un trauma no solo a albert sino también al resto de la familia. a fin de saldar las deudas y financiar el traslado, el querido jardín de la casa de múnich fue vendido a un promotor inmobiliario.

desde sus comienzos, demostró cierta dificultad para expresarse, pues no empezó a hablar hasta la edad de tres años, por lo que aparentaba poseer algún retardo que le provocaría algunos problemas. al contrario que su hermana menor, maya, que era más vivaracha y alegre, albert era paciente y metódico y no le gustaba exhibirse. solía evitar la compañía de otros infantes de su edad y a pesar de que, como niños, también tenían de vez en cuando sus diferencias, únicamente admitía a su hermana en sus soledades. cursó sus estudios primarios en una escuela católica; desde 1888 asistió al instituto de segunda enseñanza luitpold (que en 1965 recibiría el nombre de gymasium albert einstein). sacó buenas notas en general, no tanto en las asignaturas de idiomas, pero excelentes en las de ciencias naturales. los libros de divulgación científica de aaron bernstein marcaron su interés y su futura carrera. fue un período difícil que sobrellevaría gracias a las clases de violín (a partir de 1884) que le daría su madre (instrumento que le apasionaba y que continuó tocando el resto de sus días) y a la introducción al álgebra que le descubriría su tío jakob. su paso por el gymnasium (instituto de bachillerato), sin embargo, no fue muy gratificante: la rigidez y la disciplina militar de los institutos de secundaria de la época de otto von bismarck le granjearon no pocas polémicas con los profesores: en el luitpold gymnasium las cosas llegaron a un punto crítico en 1894, cuando einstein tenía quince años. un nuevo profesor, el dr. joseph degenhart, le dijo que «nunca conseguiría nada en la vida». cuando einstein le respondió que «no había cometido ningún delito», el profesor le respondió: «tu sola presencia aquí mina el respeto que me debe la clase».

su tío, jakob einstein, un ingeniero con gran inventiva e ideas, convenció al padre de albert para que construyese una casa con un taller, en donde llevarían a cabo nuevos proyectos y experimentos tecnológicos de la época a modo de obtener unos beneficios, pero, debido a que los aparatos y artilugios que afinaban y fabricaban eran productos para el futuro, en el presente carecían de compradores y el negoció fracasó. el pequeño albert, se crio motivado por las investigaciones que se realizaban en el taller y todos los aparatos que allí había. además, su tío incentivó sus inquietudes científicas proporcionándole libros de ciencia. según relata el propio einstein en su autobiografía, de la lectura de estos libros de divulgación científica nacería un constante cuestionamiento de las afirmaciones de la religión; un librepensamiento decidido que fue asociado a otras formas de rechazo hacia el estado y la autoridad. un escepticismo poco común en aquella época, a decir del propio einstein. el colegio no lo motivaba, y aunque era excelente en matemáticas y física, no se interesaba por las demás asignaturas. a los quince años, sin tutor ni guía, emprendió el estudio del cálculo infinitesimal. la idea, claramente infundada, de que era un mal estudiante proviene de los primeros biógrafos que escribieron sobre einstein, que confundieron el sistema de calificación escolar de suiza (un 6 en suiza es la mejor calificación) con el alemán (un 6 es la peor nota).

en 1894, la compañía hermann sufría importantes dificultades económicas y los einstein se mudaron de múnich a pavía (concretamente al palazzo cornazzani), en italia, cerca de milán. albert permaneció en múnich para terminar sus cursos antes de reunirse con su familia en pavía, pero la separación duró poco tiempo: antes de obtener su título de bachiller decidió abandonar el gymnasium. sin consultarlo con sus padres, albert se puso en contacto con un médico (el hermano mayor de max talmud, un estudiante de medicina que iba todos los viernes a comer a la casa de los padres de einstein) para que certificara que padecía de agotamiento y necesitaba un tiempo sin asistir a la escuela, y convenció a un profesor para que certificara su excelencia en el campo de las matemáticas. las autoridades de la escuela le dejaron ir. justo después de las navidades de 1894, albert abandonó múnich y se fue a milán para reunirse con sus padres.

juventud 

así, la familia einstein intentó matricular a albert en la escuela politécnica federal de zúrich pero, al no tener el título de bachiller, tuvo que presentarse a una prueba de acceso que suspendió a causa de una calificación deficiente en una asignatura de letras. esto supuso que fuera rechazado inicialmente, pero el director del centro, impresionado por sus resultados en ciencias, le aconsejó que continuara sus estudios de bachiller y que obtuviera el título que le daría acceso directo al politécnico. su familia lo envió a aarau para terminar sus estudios secundarios en la escuela cantonal de argovia, a unos 50km al oeste de zúrich, donde einstein obtuvo el título de bachiller alemán en 1896, a la edad de dieciséis años. ese mismo año renunció a su ciudadanía alemana, presuntamente para evitar el servicio militar, pasando a ser un apátrida. inició los trámites para naturalizarse suizo. a fines de 1896, a la edad de diecisiete años, einstein ingresó en la escuela politécnica federal de zúrich (suiza), probablemente el centro más importante de la europa central para estudiar ciencias fuera de alemania, matriculándose en la escuela de orientación matemática y científica, con la idea de estudiar física.
durante sus años en la políticamente vibrante zúrich, descubrió la obra de diversos filósofos: henri poincaré, baruch spinoza, david hume, immanuel kant, karl marx y ernst mach. también tomó contacto con el movimiento socialista a través de friedrich adler y con cierto pensamiento inconformista y revolucionario en el que mucho tuvo que ver su amigo de toda la vida michele besso. en octubre de 1896, conoció a mileva marić, una compañera de clase serbia, de talante feminista y radical, de la que se enamoró. en 1900, albert y mileva se graduaron en el politécnico de zúrich y en 1901, a la edad de veintidós años, consiguió la ciudadanía suiza. durante este período discutía sus ideas científicas con un grupo de amigos cercanos, incluyendo a mileva, con la cual tuvo en secreto una hija en enero de 1902, llamada lieserl. al día de hoy nadie sabe qué fue de la niña, asumiéndose que fue adoptada en la serbia natal de mileva, después de que ambos contrajeran matrimonio, el 6 de enero de 1903, en la ciudad de berna. no obstante, esta teoría difícilmente puede demostrarse, ya que solo se dispone de pruebas circunstanciales. los padres de einstein siempre se opusieron al matrimonio, hasta que en 1902 su padre cayó enfermo de muerte y consintió. mas su madre nunca se resignó al mismo.

se graduó en 1900, obteniendo el diploma de profesor de matemática y de física, pero no pudo encontrar trabajo en la universidad, por lo que ejerció como tutor en winterthur, schaffhausen y berna. su compañero de clase marcel grossmann, un hombre que más adelante desempeñaría un papel fundamental en las matemáticas de la relatividad general, le ofreció un empleo fijo en la oficina federal de la propiedad intelectual de suiza, en berna, una oficina de patentes, donde trabajó de 1902 a 1909. su personalidad le causó también problemas con el director de la oficina, quien le enseñó a «expresarse correctamente».

en esta época, einstein se refería con amor a su mujer mileva como «una persona que es mi igual y tan fuerte e independiente como yo». abram joffe, en su biografía de einstein, argumenta que durante este periodo fue ayudado en sus investigaciones por mileva. esto se contradice con otros biógrafos como ronald w. clark, quien afirma que einstein y mileva llevaban una relación distante que le brindaba la soledad necesaria para concentrarse en su trabajo.

en mayo de 1904, einstein y mileva tuvieron un hijo, al que llamaron hans albert einstein. ese mismo año consiguió un trabajo permanente en la oficina de patentes. poco después finalizó su doctorado presentando una tesis titulada una nueva determinación de las dimensiones moleculares, consistente en un trabajo de 17 folios que surgió de una conversación mantenida con michele besso, mientras se tomaban una taza de té; al azucarar einstein el suyo, le preguntó a besso: 

en 1905, redactó varios trabajos fundamentales sobre la física de pequeña y gran escala. en el primero de ellos explicaba el movimiento browniano, en el segundo el efecto fotoeléctrico y los dos restantes desarrollaban la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. el primero de ellos le valió el grado de doctor por la universidad de zúrich en 1906, y su trabajo sobre el efecto fotoeléctrico le haría merecedor del premio nobel de física en 1921, por sus trabajos sobre el movimiento browniano y su interpretación sobre el efecto fotoeléctrico. estos artículos fueron enviados a la revista annalen der physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus mirabilis («año milagroso»).

madurez 

en 1908, a la edad de veintinueve años, fue contratado en la universidad de berna, suiza, como profesor y conferenciante (privatdozent). einstein y mileva tuvieron un nuevo hijo, eduard, nacido el 28 de julio de 1910. poco después la familia se mudó a praga, donde einstein obtuvo la plaza de professor de física teórica, el equivalente a catedrático, en la universidad alemana de praga, debiendo adoptar la nacionalidad austríaca para poder acceder al cargo. en esta época trabajó estrechamente con marcel grossmann y otto stern. también comenzó a llamar al tiempo matemático «cuarta dimensión».
en 1913, justo antes de la primera guerra mundial, fue elegido miembro de la academia prusiana de ciencias. estableció su residencia en berlín, donde permaneció durante diecisiete años. el emperador guillermo le invitó a dirigir la sección de física del instituto kaiser wilhelm de física.

el 14 de febrero de 1919, a la edad de treinta y nueve años, se divorció de mileva, después de un matrimonio de dieciséis años, y algunos meses después, el 2 de junio de 1919, se casó con una prima suya, elsa loewenthal, cuyo apellido de soltera era einstein; loewenthal era el apellido de su primer marido, max loewenthal. elsa era tres años mayor que él y le había estado cuidando tras sufrir un fuerte estado de agotamiento. einstein y elsa no tuvieron hijos.

el destino de la hija de albert y mileva, lieserl, nacida antes de que sus padres se casaran o encontraran trabajo, es desconocido. de sus dos hijos, el primero, hans albert, se mudó a california, donde llegó a ser profesor universitario, aunque con poca interacción con su padre; el segundo, eduard, sufría esquizofrenia y fue internado en 1932 en una institución para tratamiento de enfermedades mentales en zúrich. fue el primero de muchos ingresos. einstein quería llevar a su hijo enfermo a princeton, pero la embajada de estados unidos no lo admitió por sus malos antecedentes. eduard falleció en el centro psiquiátrico en 1965.

en berlín en los años 1920, la fama de einstein despertaba acaloradas discusiones. en los diarios conservadores se podían leer editoriales que atacaban su teoría. se convocaban conferencias-espectáculo tratando de argumentar lo disparatada que resultaba la teoría especial de la relatividad. incluso se le atacaba, en forma velada, no abiertamente, por su condición de judío. su nombre figuraba, junto al de otros intelectuales alemanes, en las listas de personas consideradas «un peligro para el país» por el partido nazi. en el resto del mundo, la teoría de la relatividad era apasionadamente debatida en conferencias populares y textos.

en alemania, las expresiones de odio a los judíos alcanzaron niveles muy elevados. varios físicos de ideología nazi, algunos tan notables como los premios nobel de física johannes stark y philipp lenard, intentaron desacreditar sus teorías. otros físicos que enseñaban la teoría de la relatividad, como werner heisenberg, fueron vetados en sus intentos de acceder a puestos docentes.

en 1923 visitó españa, entablando relación con josé ortega y gasset. al desembarcar en barcelona, y dadas las ideas socialistas que profesaba, aceptó una invitación para dar una conferencia en la sede de la cnt, donde entabló amistad con ángel pestaña. preguntó qué significaban las siglas cnt (confederación nacional del trabajo), y cuando lo comprendió, y dadas las ideas anarquistas del sindicato, propuso eliminar la palabra "nacional", que en alemania tenía connotaciones violentas. en su visita también conoció brevemente a santiago ramón y cajal y adicionalmente recibió un homenaje del rey alfonso xiii de españa, quien lo nombra miembro de la real academia de ciencias.

antes del ascenso del nazismo —adolf hitler llegó al poder como canciller el 30 de enero de 1933—, había dejado alemania en diciembre de 1932 para zarpar inciertamente hacia estados unidos, país donde enseñó en el institute for advanced study, agregando a su nacionalidad suiza la estadounidense en 1940, a la edad de sesenta y un años.

antes de decidirse por el exilio estadounidense, en 1933 el gobierno de la segunda república española ofreció a einstein incorporarse como investigador a la universidad central de madrid. medió en estas gestiones el entonces embajador en el reino unido, ramón pérez de ayala, a iniciativa del ministro fernando de los ríos. finalmente, dada la situación de inestabilidad política en europa y el ascenso al poder de la ceda en españa, einstein declinó la oferta. ante la posibilidad de que el científico alemán aceptara el puesto, sectores de la derecha española mostraron su malestar y hubo algunas reacciones antisemitas. el diario católico el debate (vinculado a la ceda) publicó un editorial el 12 de abril (titulado todo es relativo) donde se refería a einstein como "el judío"; en otro artículo del mismo periódico se negaba que fuese una víctima de la persecución hitleriana y que su destierro fuera forzado: «el ministro socialista se ha apresurado a ofrecerle protección. judaísmo y marxismo se identifican y confunden», se añadía.

einstein, en 1939 decide ejercer su influencia participando en cuestiones políticas que afectan al mundo. redacta una célebre carta a roosevelt, para promover el proyecto atómico e impedir que los «enemigos de la humanidad» lo hicieran antes:

durante sus últimos años, einstein trabajó por integrar en una misma teoría las cuatro interacciones fundamentales, tarea aún inconclusa.

muerte 
el 16 de abril de 1955, albert einstein experimentó una hemorragia interna causada por la ruptura de un aneurisma de la aorta abdominal, que anteriormente había sido reforzada quirúrgicamente por el doctor rudolph nissen en 1948. einstein rechazó la cirugía, diciendo: «quiero irme cuando quiero. es de mal gusto prolongar artificialmente la vida. he hecho mi parte, es hora de irse. yo lo haré con elegancia». murió en el hospital de princeton a primera hora del 18 de abril de 1955 a la edad de setenta y seis años. en la mesilla quedaba el borrador del discurso por el séptimo aniversario de la independencia de israel, que jamás llegaría a pronunciar, y que empezaba así: «hoy les hablo no como ciudadano estadounidense, ni tampoco como judío, sino como ser humano».

einstein no quiso tener un funeral rutilante, con la asistencia de dignatarios de todo el mundo. de acuerdo con su deseo, su cuerpo fue incinerado en la misma tarde, antes de que la mayor parte del mundo se enterara de la noticia. en el crematorio solo hubo doce personas, entre las cuales estuvo su hijo mayor. sus cenizas fueron esparcidas en el río delaware a fin de que el lugar de sus restos no se convirtiera en objeto de mórbida veneración. pero hubo una parte de su cuerpo que no se quemó.

durante la autopsia, el patólogo del hospital thomas stoltz harvey extrajo el cerebro de einstein para conservarlo, sin el permiso de su familia, con la esperanza de que la neurociencia del futuro fuera capaz de descubrir lo que hizo a einstein ser tan inteligente. lo conservó durante varias décadas, hasta que finalmente lo devolvió a los laboratorios de princeton cuando tenía más de ochenta años. pensaba que el cerebro de einstein «le revelaría los secretos de su genialidad y que así se haría famoso». hasta ahora, el único dato científico medianamente interesante obtenido del estudio del cerebro es que una parte de él —la parte que, entre otras cosas, está relacionada con la capacidad matemática— es más grande que en otros cerebros.

son recientes y escasos los estudios detallados del cerebro de einstein. en 1985, por ejemplo, la profesora marian diamond, de la universidad de california en berkeley, informó de un número de células gliales (que nutren a las neuronas) de superior calidad en áreas del hemisferio izquierdo, encargado del control de las habilidades matemáticas. en 1999, la neurocientífica sandra witelson informaba que el lóbulo parietal inferior de einstein, un área relacionada con el razonamiento matemático, era un 15% más ancho de lo normal. además, halló que su cisura de silvio, un surco que normalmente se extiende desde la parte delantera del cerebro hasta la parte posterior, no recorría todo el camino.

trayectoria científica 
en 1901 apareció el primer trabajo científico de einstein: trataba de la atracción capilar. publicó dos trabajos en 1902 y 1903, sobre los fundamentos estadísticos de la termodinámica, corroborando experimentalmente que la temperatura de un cuerpo se debe a la agitación de sus moléculas, una teoría aún discutida en esa época.

los artículos de 1905 
en 1905 finalizó su doctorado presentando una tesis titulada una nueva determinación de las dimensiones moleculares. ese mismo año escribió cuatro artículos fundamentales sobre la física de pequeña y gran escala. en ellos explicaba el movimiento browniano, el efecto fotoeléctrico y desarrollaba la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. el trabajo de einstein sobre el efecto fotoeléctrico le proporcionaría el premio nobel de física en 1921. estos artículos fueron enviados a la revista annalen der physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus mirabilis (del latín: «año milagroso»). la unión internacional de física pura y aplicada, junto con la unesco, conmemoraron 2005 como el año mundial de la física celebrando el centenario de publicación de estos trabajos.

efecto fotoeléctrico 

el primero de sus artículos de 1905 se titulaba un punto de vista heurístico sobre la producción y transformación de luz. en él, einstein proponía la idea de «quanto» de luz (ahora llamados fotones) y mostraba cómo se podía utilizar este concepto para explicar el efecto fotoeléctrico.

la teoría de los cuantos de luz fue un fuerte indicio de la dualidad onda-corpúsculo y de que los sistemas físicos pueden mostrar tanto propiedades ondulatorias como corpusculares. este artículo constituyó uno de los pilares básicos de la mecánica cuántica. una explicación completa del efecto fotoeléctrico solamente pudo ser elaborada cuando la teoría cuántica estuvo más avanzada. por este trabajo, y por sus contribuciones a la física teórica, einstein recibió el premio nobel de física de 1921.

movimiento browniano 

su segundo artículo, titulado sobre el movimiento requerido por la teoría cinética molecular del calor de pequeñas partículas suspendidas en un líquido estacionario, cubría sus estudios sobre el movimiento browniano.

el artículo sobre el movimiento browniano, el cuarto en grado de importancia, está estrechamente relacionado, con el artículo sobre teoría molecular. se trata de una pieza de mecánica estadística muy elaborada, destacable por el hecho que einstein no había oído hablar de las mediciones de robert brown de la década de 1820 hasta finales de ese mismo año (1905); así pues, escribió este artículo, titulándolo sobre la teoría del movimiento browniano.

el artículo explicaba el fenómeno haciendo uso de las estadísticas del movimiento térmico de los átomos individuales que forman un fluido. el movimiento browniano había desconcertado a la comunidad científica desde su descubrimiento unas décadas atrás. la explicación de einstein proporcionaba una evidencia experimental incontestable sobre la existencia real de los átomos. el artículo también aportaba un fuerte impulso a la mecánica estadística y a la teoría cinética de los fluidos, dos campos que en aquella época permanecían controvertidos.

antes de este trabajo los átomos se consideraban un concepto útil en física y química, pero al contrario de lo que cuenta la leyenda, la mayoría de los físicos contemporáneos ya creían en la teoría atómica y en la mecánica estadística desarrollada por boltzmann, maxwell y gibbs; además ya se habían hecho estimaciones bastante buenas de los radios del núcleo y del número de avogadro. el artículo de einstein sobre el movimiento atómico entregaba a los experimentalistas un método sencillo para contar átomos mirando a través de un microscopio ordinario.

wilhelm ostwald, uno de los líderes de la escuela antiatómica, comunicó a arnold sommerfeld que había sido transformado en un creyente en los átomos por la explicación de einstein del movimiento browniano.

relatividad especial 

el tercer artículo de einstein de ese año se titulaba zur elektrodynamik bewegter körper («sobre la electrodinámica de cuerpos en movimiento»). en este artículo einstein introducía la teoría de la relatividad especial estudiando el movimiento de los cuerpos y el electromagnetismo en ausencia de la fuerza de interacción gravitatoria.

la relatividad especial resolvía los problemas abiertos por el experimento de michelson y morley en el que se había demostrado que las ondas electromagnéticas que forman la luz se movían en ausencia de un medio. la velocidad de la luz es, por lo tanto, constante y no relativa al movimiento. ya en 1894, george fitzgerald había estudiado esta cuestión demostrando que el experimento de michelson y morley podía ser explicado si los cuerpos se contraen en la dirección de su movimiento. de hecho, algunas de las ecuaciones fundamentales del artículo de einstein habían sido introducidas anteriormente (1903) por hendrik lorentz, físico neerlandés, dando forma matemática a la conjetura de fitzgerald.

esta famosa publicación está cuestionada como trabajo original de einstein, debido a que en ella omitió citar toda referencia a las ideas o conceptos desarrollados por estos autores así como los trabajos de poincaré. en realidad einstein desarrollaba su teoría de una manera totalmente diferente a estos autores deduciendo hechos experimentales a partir de principios fundamentales y no dando una explicación fenomenológica a observaciones desconcertantes. el mérito de einstein estaba por lo tanto en explicar lo sucedido en el experimento de michelson y morley como consecuencia final de una teoría completa y elegante basada en principios fundamentales y no como una explicación ad-hoc o fenomenológica de un fenómeno observado.

su razonamiento se basó en dos axiomas simples: en el primero reformuló el principio de simultaneidad, introducido por galileo galilei siglos antes, por el que las leyes de la física deben ser invariantes para todos los observadores que se mueven a velocidades constantes entre ellos, y el segundo, que la velocidad de la luz es constante para cualquier observador. este segundo axioma, revolucionario, va más allá de las consecuencias previstas por lorentz o poincaré que simplemente relataban un mecanismo para explicar el acortamiento de uno de los brazos del experimento de michelson y morley. este postulado implica que si un destello de luz se lanza al cruzarse dos observadores en movimiento relativo, ambos verán alejarse la luz produciendo un círculo perfecto con cada uno de ellos en el centro. si a ambos lados de los observadores se pusiera un detector, ninguno de los observadores se pondría de acuerdo en qué detector se activó primero (se pierden los conceptos de tiempo absoluto y simultaneidad). la teoría recibió el nombre de «teoría especial de la relatividad» o «teoría restringida de la relatividad» para distinguirla de la teoría de la relatividad general, que fue introducida por einstein en 1915 y en la que se consideran los efectos de la gravedad y la aceleración.

equivalencia masa-energía 

el cuarto artículo de aquel año se titulaba ist die trägheit eines körpers von seinem energieinhalt abhängig y mostraba una deducción de la fórmula de la relatividad que relaciona masa y energía. en este artículo se exponía que la variación de masa de un objeto que emite una energía l, es:

 
donde v era la notación de la velocidad de la luz usada por einstein en 1905.

esta fórmula implica que la energía e de un cuerpo en reposo es igual a su masa m multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado:

 

muestra cómo una partícula con masa posee un tipo de energía, «energía en reposo», distinta de las clásicas energía cinética y energía potencial. la relación masa-energía se utiliza comúnmente para explicar cómo se produce la energía nuclear; midiendo la masa de núcleos atómicos y dividiendo por el número atómico se puede calcular la energía de enlace atrapada en los núcleos atómicos. paralelamente, la cantidad de energía producida en la fisión de un núcleo atómico se calcula como la diferencia de masa entre el núcleo inicial y los productos de su desintegración, multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado.

relatividad general 

en noviembre de 1915, einstein presentó una serie de conferencias en la academia prusiana de las ciencias en las que describió la teoría de la relatividad general. la última de estas charlas concluyó con la presentación de la ecuación que reemplaza a la ley de gravedad de isaac newton. en esta teoría todos los observadores son considerados equivalentes y no únicamente aquellos que se mueven con una velocidad uniforme. la gravedad no es ya una fuerza o acción a distancia, como era en la gravedad newtoniana, sino una consecuencia de la curvatura del espacio-tiempo. la teoría proporcionaba las bases para el estudio de la cosmología y permitía comprender las características esenciales del universo, muchas de las cuales no serían descubiertas sino con posterioridad a la muerte de einstein.

la relatividad general fue obtenida por einstein a partir de razonamientos matemáticos, experimentos hipotéticos (gedanken experiment) y rigurosa deducción matemática sin contar realmente con una base experimental. el principio fundamental de la teoría era el denominado principio de equivalencia. a pesar de la abstracción matemática de la teoría, las ecuaciones permitían deducir fenómenos comprobables. el 29 de mayo de 1919, arthur eddington fue capaz de medir, durante un eclipse, la desviación de la luz de una estrella al pasar cerca del sol, una de las predicciones de la relatividad general. cuando se hizo pública esta confirmación la fama de einstein se incrementó enormemente y se consideró un paso revolucionario en la física. desde entonces la teoría se ha verificado en todos y cada uno de los experimentos y verificaciones realizados hasta el momento.

a pesar de su popularidad, o quizás precisamente por ella, la teoría contó con importantes detractores entre la comunidad científica que no podían aceptar una física sin un sistema de referencia absoluto.

estadísticas de bose-einstein 

en 1924 einstein recibió un artículo de un joven físico indio, satyendranath bose, denominado la ley de plank y la hipótesis del cuanto de luz, describiendo a la luz como un gas de fotones y pidiendo la ayuda de einstein para su publicación. einstein se dio cuenta de que el mismo tipo de estadísticas podían aplicarse a grupos de átomos y publicó el artículo, conjuntamente con bose, en alemán, la lengua más importante en física en la época. las estadísticas de bose-einstein explican el comportamiento de los tipos básicos de partículas elementales denominadas bosones.

debate bohr-einstein

la teoría de campo unificada 
einstein dedicó sus últimos años a la búsqueda de una de las más importantes teorías de la física, la llamada teoría de campo unificada. dicha búsqueda, después de su teoría general de la relatividad, consistió en una serie de intentos tendentes a generalizar su teoría de la gravitación para lograr unificar y resumir las leyes fundamentales de la física, específicamente la gravitación y el electromagnetismo. en el año 1950, expuso su teoría de campo unificada en un artículo titulado «sobre la teoría generalizada de la gravitación» (on the generalized theory of gravitation) en la revista scientific american.

aunque albert einstein fue mundialmente célebre por sus trabajos en física teórica, paulatinamente fue aislándose en su investigación, y sus intentos no tuvieron éxito. persiguiendo la unificación de las fuerzas fundamentales, albert ignoró algunos importantes desarrollos en la física, siendo notablemente visible en el tema de las fuerzas nuclear fuerte y nuclear débil, que no se entendieron bien sino después de quince años tras la muerte de einstein (cerca del año 1970), mediante numerosos experimentos en física de altas energías. los intentos propuestos por la teoría de cuerdas o la teoría m, evidencian que aún perdura su ímpetu para conseguir demostrar la gran teoría de la unificación de las leyes de la física.

actividad política

la causa sionista 
los acontecimientos de la primera guerra mundial empujaron a einstein a comprometerse políticamente, tomando partido. sentía desprecio por la violencia, la bravuconería, la agresión y la injusticia.

originario de una familia judía asimilada, einstein advirtió la crecida del antisemitismo durante la primera guerra mundial y abogó parcialmente por la causa sionista. einstein fue uno de los miembros más conocidos del partido democrático alemán (ddp). entre 1921 y 1932 pronunció diversos discursos, con el propósito de ayudar a recoger fondos para la colectividad judía y sostener la universidad hebrea de jerusalén, fundada en 1918, y como prueba de su creciente adhesión a la causa sionista. sin embargo, aunque estaba a favor de que palestina fuese un "hogar" para los judíos, tal y como afirmaba la declaración balfour, estaba en contra de la creación de un estado judío. así, en enero de 1946, en una declaración ante el comité angloamericano de investigación que interrogó a varias personalidades sobre la creación de un estado judío, einstein dijo:

einstein abogó por un estado binacional donde judíos y palestinos tuvieran los mismos derechos: «nosotros, esto es, judíos y árabes, debemos unirnos y llegar a una comprensión recíproca en cuanto a las necesidades de los dos pueblos, en lo que atañe a las directivas satisfactorias para una convivencia provechosa».

con el auge del nazismo en alemania, einstein dejó su país y decidó residir en estados unidos. un grupo de enemigos de sus teorías en la alemania nazi creó una asociación en su contra, e incluso un hombre fue acusado de promover su asesinato. además, se publicó un libro titulado cien autores en contra de einstein, ante el cual einstein se limitó a decir: «¿por qué cien? si estuviera equivocado, bastaría con uno solo».

el estado de israel se creó en 1948. cuando jaim weizmann, el primer presidente de israel y viejo amigo de einstein, murió en 1952, abba eban, embajador israelí en estados unidos, le ofreció la presidencia. einstein rechazó el ofrecimiento diciendo: «estoy profundamente conmovido por el ofrecimiento del estado de israel y a la vez apenado y avergonzado por no poder aceptarlo. durante toda mi vida he tratado con cuestiones objetivas, por lo que carezco de la aptitud natural y de la experiencia para tratar como es debido con la gente y para desempeñar funciones oficiales. soy el más afligido por estas circunstancias, porque mi relación con el pueblo judío se ha convertido en mi vínculo humano más fuerte, desde que tomé plena conciencia de nuestra precaria situación entre las naciones del mundo».

la causa socialista 
en mayo de 1949, monthly review publicó (en nueva york) un artículo suyo titulado «¿por qué el socialismo?» en el que reflexiona sobre la historia, las conquistas y las consecuencias de la «anarquía económica de la sociedad capitalista», artículo que hoy sigue teniendo vigencia. una parte muy citada del mismo habla del papel de los medios privados en relación con las posibilidades democráticas de los países:

la causa pacifista 

albert einstein fue un pacifista convencido. en 1914, 93 prominentes intelectuales alemanes firmaron el manifiesto para el mundo civilizado para apoyar al káiser y desafiar a las «hordas de rusos aliados con mongoles y negros que pretenden atacar a la raza blanca», justificando la invasión alemana de bélgica; pero einstein se negó a firmarlo junto con otros tres intelectuales, que pretendían impulsar un contramanifiesto, exclamando posteriormente:

durante la segunda guerra mundial, einstein renunció parcialmente al pacifismo proponiendo a los estados unidos que fabricasen una bomba nuclear antes que la alemania nazi, pero advirtió públicamente sobre los peligros de una guerra nuclear y proponía el control internacional de dichas armas.

en 1939 se produce su más importante participación en cuestiones mundiales. el informe smyth, aunque con sutiles recortes y omisiones, narra la historia de cómo los físicos trataron, sin éxito, de interesar a la marina y al ejército en el proyecto atómico. pero la célebre carta de einstein a roosevelt escrita el 2 de agosto fue la que consiguió romper la rigidez de la mentalidad militar. sin embargo, einstein, que siente desprecio por la violencia y las guerras, es considerado el «padre de la bomba atómica». en plena segunda guerra mundial apoyó una iniciativa de robert oppenheimer para comenzar el programa de desarrollo de armas nucleares conocido como proyecto manhattan. en su discurso pronunciado en nueva york, en diciembre de 1945, expuso:

einstein impulsó en 1955 el conocido manifiesto russell-einstein, un llamamiento a los científicos para unirse en favor de la desaparición de las armas nucleares. este documento sirvió de inspiración para la posterior fundación de las conferencias pugwash, que en 1995 se hicieron acreedoras del premio nobel de la paz.

ética y religión 

einstein se declaró agnóstico, y en ocasiones se declaró también ateo aunque algunos historiadores niegan este extremo. en cierta ocasión, en una reunión, se le preguntó a einstein si creía o no en un dios a lo que respondió: «creo en el dios de spinoza, que es idéntico al orden matemático del universo». dijo que creía en el dios «panteísta» de baruch spinoza, pero no en un dios personal, una creencia que criticó. einstein distingue tres estilos que suelen entremezclarse en la práctica de la religión. el primero está motivado por el miedo y la mala comprensión de la causalidad, por tanto, tiende a inventar seres sobrenaturales. el segundo es social y moral, motivado por el deseo de apoyo y amor. ambos tienen un concepto antropomórfico de dios. el tercero —que einstein considera el más maduro—, está motivado por un sentido de asombro ante la naturaleza.

en una carta a la asociación central de ciudadanos alemanes de la fe judía, en 1920, les escribe:

una cita más larga de einstein aparece en science, philosophy, and religion, a symposium (simposio de ciencia, filosofía y religión), publicado por la conferencia de ciencia, filosofía y religión en su relación con la forma de vida democrática:

en una carta fechada en marzo de 1954, que fue incluida en el libro albert einstein: su lado humano (en inglés), editado por su fiel secretaria helen dukas y su colaborador banesh hoffman y publicada por princeton university press, einstein dice:

la carta al filósofo eric gutkind, del 3 de enero de ese mismo año, subastada en mayo de 2008, deja al parecer las cosas más claras. dice einstein:

también hay una carta poco conocida de einstein, enviada a guy h. raner jr, el 2 de julio de 1945, en respuesta a un rumor de que un sacerdote jesuita lo había convertido al cristianismo, en la cual einstein se declara directamente ateo (citado por michael r. gilmore en skeptic magazine, v. 5, no.2)

william hermanns, veterano superviviente de verdún, profesor de literatura alemana, entrevistó varias veces a einstein, la primera en berlín en 1930. en esa ocasión planteó la idea de una religión cósmica, una idea a la que había hecho referencia en la conversación sobre la realidad que había tenido con rabindranath tagore y que después desarrolló y tituló «religión y ciencia», publicado en el new york times en 1930. einstein siguió desarrollando esta idea y herrmanns, que la consideraba compatible con las creencias tradicionales se propuso fundar un movimiento que integrara las tradiciones judías, cristiana, vedista, budista e islámica. estaba dispuesto a obtener declaraciones concisas y precisas sobre dios. einstein no pudo serlo más:

para einstein, su religión cósmica y su condición judía no guardaban relación entre sí. cuando se le preguntó si existía un punto de vista judío replicó:

einstein decía que la moral no era dictada por dios, sino por la humanidad:

algunas publicaciones 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . first of a series of papers on this topic.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . the chasing a light beam thought experiment is described on pages 48–51.
 collected papers: . más información sobre los volúmenes publicados se halla en la web einstein papers project y en princeton university press einstein page

eponimia 

además de numerosas calles, plazas y ciudades de varios países del mundo, así como distintas instituciones académicas, una amplia relación de elementos relacionados con la ciencia llevan el nombre de einstein en su memoria:

química
 el elemento einstenio fue nombrado en su honor.
matemáticas
 convenio de suma de einstein, notación abreviada usada en álgebra tensorial.
física
 anillo de einstein, efecto gravitatorio sobre la luz estelar.
 ecuaciones del campo de einstein, 10 ecuaciones de la teoría de la relatividad general.
 estadística de bose-einstein, tipo de mecánica estadística aplicable a bosones en equilibrio térmico.
 condensado de bose-einstein, estado de agregación de la materia que se da en ciertos materiales a temperaturas cercanas al cero absoluto.
 einstein (unidad de medida), unidad de medida de cantidad de radiación.
 relación de einstein (teoría cinética), relacionada con el movimiento browniano.
 modelo de einstein, utilizado en la física de sólidos de la mecánica cuántica.
espacio
 observatorio einstein, un detector espacial de rayos x astronómicos.
 albert einstein (nave), nave espacial de carga europea lanzada en 2013.
astronomía
 torre einstein, observatorio erigido en 1924 situado en potsdam.
 einstein, cráter de impacto lunar.
 einstein, asteroide número 2001 del catálogo del minor planet center.
 cruz de einstein, cuásar afectado por el fenómenos gravitatorios que afectan a su luz.
museo
 einsteinhaus, casa-museo localizada en berna, dedicada al físico alemán.
premio
 medalla albert einstein, reconociendo anualmente desde 1979 trabajos relacionados con la obra de einstein.
 medalla albert einstein de la unesco.

en la cultura popular 
albert einstein ha sido objeto e inspiración para muchas obras de la cultura popular.

en el cumpleaños 72 de einstein, el 14 de marzo de 1951, el fotógrafo de united press, arthur sasse, intentaba persuadirlo para que no sonriera ante la cámara, pero ese día, al haber sonreído a los fotógrafos muchas veces, einstein le sacó la lengua. esta fotografía se convirtió en una de las más populares jamás tomadas. einstein disfrutó de esta foto y le pidió a upi que le diera nueve copias para uso personal, una de las cuales firmó para un reportero. el 19 de junio de 2009, la fotografía firmada original se vendió en una subasta por $, un récord para una foto de einstein.

einstein es un modelo favorito para las representaciones de genios o científicos locos; su rostro expresivo y sus peinados distintivos han sido ampliamente copiados y exagerados. frederic golden, de la revista time , escribió que einstein era "el sueño de un dibujante hecho realidad".

el nombre de "einstein" se ha convertido en sinónimo de una persona extremadamente inteligente. también se puede usar sarcásticamente cuando alguien dice lo obvio o demuestra falta de sabiduría o inteligencia.

einstein también ha sido objeto de muchas citas que se han hecho especialmente populares en internet y se le han atribuido falsamente, incluida "la definición de locura".

véase también

referencias

bibliografía

bibliografía general 
 
 albert einstein. (2004). "colección grandes biografías, 59". editorial planeta-de agostini. barcelona, españa. isbn 84-395-4730-7.
 amis, martin. (2005). los monstruos de einstein. ediciones minotauro. barcelona, españa. isbn 84-450-7089-4.
 clark, ronald w., einstein: the life and times, 1971, isbn 0-380-44123-3.
 conferencia de ciencia, filosofía y religión en su relación con la forma de vida democrática, science, philosophy, and religion, a symposium (simposio de ciencia, filosofía y religión), nueva york, 1941.
 dukas, helen, y banesh hoffman, albert einstein: the human side (albert einstein, el lado humano), princeton university press.
 
 hart, michael h., the 100, carol publishing group, 1992, isbn 0-8065-1350-0.
 
 
 otero carvajal, luis enrique: "einstein y la revolución científica del siglo xx", cuadernos de historia contemporanéa n.º 27 (2005), .
 pais, abraham, subtle is the lord. the science and the life of albert einstein, 1982, isbn 0-19-520438-7.
 parker, barry, einstein's brainchild, 280 págs., 2000, prometheus books, isbn 1-57392-857-7 (en inglés)

einstein y la teoría de la relatividad 

 
 einstein, albert, el significado de la relatividad, espasa calpe, 1971.
 greene, brian, el universo elegante, planeta, 2001.
 hawking, stephen, breve historia del tiempo, planeta, 1992, isbn 968-406-356-3.
 
 
 russell, bertrand, el abc de la relatividad, 1925.
 schwinger, julian (1986): einstein's legacy: the unity of space and time. scientific american library. 250 págs. nueva york isbn 0-7167-5011-2 (el legado de einstein. la unidad del espacio y el tiempo. prensa científica, s.a., biblioteca scientific american. 250 págs. barcelona, 1995, isbn 84-7593-054-9)

material digital 
 byron preiss multimedia. (2001). einstein y su teoría de la relatividad. "colección ciencia activa". anaya multimedia-anaya interactiva. madrid, españa. isbn 84-415-0247-1. (dos cd y un manual).

enlaces externos 

  (colección digitalizada de documentos de y sobre einstein)

 
 

 
laureados con el premio nobel 1921
nacidos en ulm
doctores honoris causa por la universidad de ginebra
personas que dan nombre a un asteroide
judíos laureados con el premio nobel de física
las araliáceas, familia araliaceae (1300 especies, 50 géneros), son una familia de plantas del orden de las apiales, que incluye las hiedras (hedera spp., en particular hedera helix) y el ginseng (panax spp., oriundas de corea y de uso medicinal).

descripción
son plantas leñosas o raramente herbáceas, a menudo lianas. hojas alternas, simples o divididas. flores inconspicuas, regulares, generalmente bisexuales, casi siempre pentámeras, con estambres alternipétalos y con gineceo ínfero con 5 estilos (carácter definitorio de familia). inflorescencias umbelares. fruto en baya o en drupa. existen 49 géneros y unas 700 especies originarios de las zonas tropicales y subtropicales.

géneros 
subfamilia aralioideae

subfamilia hydrocotyloideae
azorella
centella
hydrocotyle
platysace
xanthosia

referencias

enlaces externos
las apiáceas (apiaceae, anteriormente clasificada como umbelliferae) es una familia de plantas herbáceas y arbustos fanerógamas perteneciente al orden de las apiales. esta familia está constituida por unos 418 géneros y más de 3257 especies aceptadas extendidas por todo el mundo, aunque son poco frecuentes en zonas tropicales, desérticas y  en australia.

descripción 
presentan un tallo a menudo estirado; con la médula blanda o fistulosa. hojas alternas, casi siempre con una vaina abrazadora grande, enteras, partidas, graminoides o más frecuentemente recortadas, o, hendidas, muy a menudo divididas.  suelen tener resinas y alcaloides, las de terrenos secos con mayor abundancia de gomorresinas y las de terrenos húmedos de alcaloides.

flores generalmente hermafroditas más o menos actinomorfas; cáliz con 5 sépalos pequeños o nulos; corola con 5 pétalos, frecuentemente lobulados; androceo con 5 estambres; gineceo ínfero bicarpelar con 2 estilos (carácter definitorio de familia), con la base ensanchada formando un estilopodio, los cuales a su vez forman un disco; cada carpelo con dos partes, comisura y dorso, este último puede estar ornamentado.

inflorescencias en umbela compuesta, raramente en umbela simple o en umbela capituliforme. en la base de los radios de la umbelas primarias suele haber un involucro de brácteas, en ocasiones llamativas, mientras que en la base de los radios de la umbelas secundarias o umbeculas suele hallarse un involucelo de bracteolas. 

frutos secos, derivados del tipo aquenio, esquizocarpicos (diaquenios), que cuando están maduros se separan en dos mericarpos monospermos (una sola semilla), quedando unidos al peciolo por el carpóforo. cada mericarpo suele presentar costillas (costas) entre las que se pueden presentar costillas secundarias (estas y las primeras pueden diferenciarse en alas, espinas, etc.), bajo ellas puede haber canales oleíferos (vitas) y estrías (valles o valeculas). dichas semillas maduras son prácticamente indispensables para una correcta identificación de los taxones. las semillas tienen un endosperma aceitoso.

fitoquímica 
no producen glucósidos cianogénicos. en diversas especies se han registrado compuestos mono y poliacetilénicos tales como el falcarinol (daucus), la cicutoxina (cicuta), la enantotoxina (oenanthe) y la carotatoxina (daucus). se presentan algunos alcaloides, tales como la coniína (o cicutina) y la conicina (conium, cicuta). las proantocianidinas están ausentes. los flavonoides pueden estar presentes: los más comunes son el kaempferol, la quercetina, la luteolina y la apiina (su aglicona es la apigenina). se encuentran saponinas  en algunos casos (como physospermum verticillatum,  que contiene buddlejasaponina iv and songarosaponina). la acumulación de aluminio no se presenta. se encuentran azúcares no ubicuos, tales como umbeliferosa y apiosa. la cumarina umbeliferina es típica de esta familia.

la cicuta fue la planta utilizada para envenenar a sócrates.

taxonomía 
tribu
apioideae incertae sedis
subfamilias
apioideae
azorelloideae
mackinlayoideae
saniculoideae

referencias

enlaces externos 
 umbelliferae  en the families of flowering plants (delta)
 apiaceae en angiosperm phylogeny website
 apiaceae en flora of northern ireland
 apiaceae en michigan flora
 apiaceae en flora of zimbabwe
 umbelliferae en flora of new zealand
 umbelliferae en flora of pakistan
 apiaceae en chileflora
 apiaceae en flowers in israel
 apiaceae en discover life
 umbellifer resource centre en real jardín botánico de edimburgo
 umbellifer information server en universidad estatal de moscú
en física de partículas, a cada tipo de partícula se le asocia una antipartícula con la misma masa, pero con cargas físicas opuestas (como la carga eléctrica). algunas partículas son idénticas a su antipartícula, como por ejemplo el fotón, que no tiene carga. pero no todas las partículas de carga neutra son idénticas a su antipartícula. siempre hemos tenido la impresión de que las leyes de la naturaleza parecían haber sido diseñadas para que todo fuese simétrico entre partículas y antipartículas hasta que los experimentos de la llamada violación cp (violación carga-paridad) encontraron que la simetría temporal se violaba en ciertos sucesos de la naturaleza. el exceso observado de bariones con respecto a los anti-bariones, en el universo, es uno de los principales problemas sin respuesta de la cosmología.

los pares partícula-antipartícula pueden aniquilarse entre ellos si se encuentran en el estado cuántico apropiado. estos estados pueden producirse en varios procesos. estos procesos se usan en los aceleradores de partículas para crear nuevas partículas y probar las teorías de la física de partículas. los procesos de altas energías en la naturaleza pueden crear antipartículas, y estos son visibles debido a los rayos cósmicos y en ciertas reacciones nucleares. la palabra antimateria se refiere a las antipartículas elementales, los compuestos de antipartículas hechos con éstas (como el antihidrógeno) y formaciones mayores que pueden hacerse con ellos.

las leyes de la naturaleza son casi simétricas con respecto a las partículas y antipartículas. por ejemplo, un antiprotón y un positrón pueden formar un antihidrógeno [que se cree que tiene las mismas propiedades que un átomo de hidrógeno. esto lleva a preguntarse por qué la formación de materia tras el big bang dio lugar a un universo formado casi enteramente por materia, en lugar de ser una mezcla a medias de materia y antimateria. el descubrimiento de la violación de la paridad de carga ayudó a esclarecer este problema al demostrar que esta simetría, que originalmente se creía perfecta, era sólo aproximada.

dado que carga es conservada, no es posible crear una antipartícula sin destruir otra partícula de la misma carga (como ocurre, por ejemplo, cuando se producen antipartículas de forma natural mediante desintegración beta o la colisión de rayos cósmicos con la atmósfera terrestre), o mediante la creación simultánea de una partícula y su antipartícula, lo que puede ocurrir en aceleradores de partículas como el gran colisionador de hadrones del cern.

aunque las partículas y sus antipartículas tienen cargas opuestas, las partículas eléctricamente neutras no tienen por qué ser idénticas a sus antipartículas. el neutrón, por ejemplo, está hecho de quarks, el antineutrón de antiquarks, y se distinguen entre sí porque neutrones y antineutrones se aniquilan al entrar en contacto. sin embargo, otras partículas neutras son sus propias antipartículas, como fotóns, z0  bosones,  mesóns, e hipotéticos gravitóns y algunas hipotéticas partículas masivas débilmente interactuantes.

historia

experimento 
en 1932, poco después de la predicción del positrón por dirac,  encontró que las colisiones de los rayos cósmicos producían estas partículas dentro de una cámara de niebla —un detector de partículas donde los electrones o los positrones que se mueven a través de él dejan detrás de ellos trayectorias, marcando su movimiento por el gas—. la relación entre la carga eléctrica y la masa de una partícula puede medirse observando las curvas que marcan en su camino por la cámara de niebla dentro de un campo magnético. originalmente los positrones, debido a que sus trayectorias también se curvaban, fueron confundidos con electrones que viajaban en la dirección opuesta.

el antiprotón y el antineutrón fueron encontrados por emilio segrè y owen chamberlain en 1955, en la universidad de california. desde entonces se han creado las antipartículas de muchas otras partículas subatómicas en los experimentos con aceleradores de partículas. en años recientes, se ha conseguido generar átomos completos de antimateria compuestos por antiprotones y positrones, recolectados en trampas electromagnéticas.

teoría de dirac 
...el desarrollo de la teoría cuántica de campos hizo innecesaria la interpretación de las antipartículas como huecos, incluso aunque desafortunadamente aún persiste en muchos libros de texto.

las soluciones de la ecuación de dirac contenían estados cuánticos de energía negativa. como resultado un electrón siempre podría radiar energía cayendo en un estado de energía negativa. incluso peor que eso, podría estar radiando una cantidad infinita de energía porque habría disponibles infinitos estados de energía negativa. para resolver esta situación que iba contra la física, dirac postuló que un "mar" de electrones de energía negativa llenaban el universo, ya ocupando todos los estados de energía negativa de forma que, debido al principio de exclusión de pauli ningún otro electrón podría caer en ellos. sin embargo, a veces, una de estas partículas con energía negativa podría ser elevada desde este mar de dirac a un nivel de energía mayor para convertirse en una partícula de energía positiva. pero, cuando era elevada, esta partícula dejaba un hueco detrás en el mar, que actuaría exactamente como un electrón de energía positiva pero con carga contraria. dirac interpretó estos electrones inversos como protones, y llamó por eso a su artículo de 1930 una teoría de electrones y protones.

dirac ya era consciente del problema de que esta representación implicaba una carga negativa infinita para el universo, e intentó argumentar que nosotros percibiríamos este estado como el estado normal de carga cero. otra dificultad que esta teoría encontraba era la diferencia entre las masas del electrón y el protón. aquí dirac intentó solucionarlo argumentando que esto se debía a las interacciones electromagnéticas con ese "mar", hasta que hermann weyl probó que la teoría de huecos era completamente simétrica entre las cargas negativas y positivas. dirac también predijo una reacción e-+p+→γ+γ (en la que el electrón y el protón se aniquilaban para dar dos fotones). robert oppenheimer e ígor tam probaron que esto causaría que la materia ordinaria desapareciera demasiado deprisa. un año más tarde, en 1931, dirac modificó su teoría y postuló el positrón, una partícula nueva de la misma masa que el electrón. el descubrimiento de esa partícula el año siguiente eliminó las dos últimas objeciones a su teoría.

sin embargo permanecía el problema de la carga infinita del universo. también, como ahora sabemos, los bosones (partículas con spin entero) también poseen antipartículas, pero estos no obedecen el principio de exclusión de pauli, así que la teoría de los huecos no funciona con ellos. la teoría cuántica de campos proporciona una interpretación unificada de las antipartículas, que resuelve ambos problemas.

aniquilación partícula-antipartícula 

si una partícula y su antipartícula se encuentran en los estados cuánticos apropiados, entonces pueden aniquilarse la una a la otra y producir otras partículas. las reacciones como:

e+ + e- → γ + γ

(aniquilación de un par electrón-positrón en dos fotones) son un ejemplo del proceso.

la aniquilación de un par electrón-positrón en un solo fotón: e+ + e- → γ
no puede ocurrir porque es imposible que se conserven la energía y el momento a la vez en este proceso. la reacción inversa es también imposible por esta razón. sin embargo, este fenómeno se observa en la naturaleza; se puede crear un par electrón-positrón a partir de un solo fotón con una energía de al menos la masa de ambas partículas: 1.022 mev. lo cierto es que, según la teoría cuántica de campos, este proceso está permitido como un estado cuántico intermedio para tiempos suficientemente cortos en los que la violación de la conservación de la energía puede acomodarse al principio de incertidumbre de heisenberg. esto abre la vía para la producción de pares virtuales o su aniquilación donde el estado cuántico de una sola partícula puede fluctuar en un estado cuántico de dos partículas y volver a su estado inicial. estos procesos son importantes en el vacío cuántico y la renormalización de una teoría cuántica de campos. también abre el camino para una mezcla de partículas neutras a través de procesos como el mostrado aquí, que es un ejemplo complicado de la renormalización de la masa.

propiedades de las antipartículas 
los estados cuánticos de una partícula y de su antipartícula pueden intercambiarse aplicando la simetría de carga (c), paridad (p), y la simetría temporal (t). si |p,σ,n> es el estado cuántico de una partícula (n), con momento p, espín j cuyo componente en la dirección z es σ, entonces tendremos

cpt |p,σ,n> = (-1)j-σ |p,-σ,nc>,

donde nc es el estado de carga conjugado, es decir, la antipartícula. este comportamiento bajo cpt es el mismo que establece que una partícula y su antipartícula están en la misma representación irreducible del grupo de poincaré. las propiedades de las antipartículas pueden relacionarse así con las de las partículas. si t es una buena simetría de la dinámica, entonces

t |p,σ,n> α |-p,-σ,n>
cp |p,σ,n> α |-p,σ,nc>
c |p,σ,n> α |p,σ,nc>,

donde el signo de proporcionalidad indica que podría existir un término de fase en el lado derecho de la ecuación. en otras palabras, la partícula y su antipartícula deben tener:

 la misma masa m,
 el mismo estado de espín j,
 cargas eléctricas opuestas q y -q.

teoría cuántica de campos 
esta sección utiliza las ideas, el lenguaje y la notación usada en la cuantización canónica de la teoría cuántica de campos.

se puede intentar cuantizar el campo de un electrón sin mezclar los operadores de creación y aniquilación escribiendo:

ψ(x) = ∑k uk(x) ak e-i e(k)t,

donde se está usando el símbolo k para denotar los números cuánticos p y σ de las secciones anteriores, el signo de la energía e(k) y ak denota los operadores correspondientes de aniquilación. por supuesto, como estamos tratando con fermiones, los operadores deberán satisfacer las relaciones canónicas anticonmutativas. sin embargo, si escribimos el hamiltoniano

h = ∑k e(k) a+k ak,

vemos inmediatamente que el valor esperado de h no necesita ser positivo. esto ocurre porque e(k) puede tener cualquier signo posible, y la combinación de operadores de creación y de aniquilación tiene valor esperado 1 o 0.

así pues se debe introducir el campo antipartícula de carga conjugada con sus propios operadores de creación y de aniquilación que satisfagan las siguientes relaciones:

bk' = a+k y b+k' = ak

donde k' tiene el mismo p, σ y signo de la energía opuestos. así podemos reescribir el campo en la forma:

ψ(x) = ∑k(+) uk(x) ak e-i e(k)t + ∑k(-) uk(x) b+k e-i e(k)t,

donde el primer sumatorio se realiza sobre los estados positivos de energía y el segundo sobre los de energía negativa. la energía entonces se transforma en

h = ∑k(+) e(k) a+k ak + ∑k(-) |e(k)| b+k bk + e0,

donde e0 es una constante infinita negativa. el estado vacío se define como el estado que no contiene ninguna partícula ni antipartícula, es decir, ak |0> = 0 y bk |0> = 0. de esta forma la energía del vacío será exactamente e0. como todas las energías se miden con respecto al vacío, h será definitivamente positiva. un análisis de las propiedades de ak y de bk muestra que uno es el operador de aniquilación para las partículas y el otro para las antipartículas. este es el caso de un fermión.

esta aproximación se la debemos a vladímir fok, wendell furry y robert oppenheimer. si se cuantiza un campo escalar real, entonces se encuentra que solo hay una clase de operador de aniquilación, así pues los campos escalares describen a los bosones neutros. como los campos escalares complejos admiten dos clases diferentes de operadores de aniquilación, que están relacionados por conjugación, esos campos describen bosones cargados.

interpretación de feynman y stueckelberg 
considerando la propagación hacia atrás en el tiempo de la mitad del campo del electrón que tiene energías positivas, richard feynman mostró que se violaba la causalidad a menos que se permitiera que algunas partículas viajaran más rápidas que la luz. pero si las partículas pudieran viajar más rápido que la luz entonces, desde el punto de vista de otro observador inercial parecería como si estuviera viajando atrás en el tiempo y con carga opuesta.

de esta forma feynman llegó a entender de forma gráfica el hecho de que la partícula y su antipartícula tuvieran la misma masa m y spin j pero cargas opuestas. esto le permitió reescribir la teoría de perturbaciones de forma precisa en forma de diagramas, llamados diagramas de feynman, con partículas viajando adelante y atrás en el tiempo. esta técnica es ahora la más extendida para calcular amplitudes en la teoría cuántica de campos.

este gráfico fue desarrollado de forma independiente por ernest stueckelberg, y por eso se ha dado en llamar la interpretación de feynman y stueckelberg de las antipartículas.

véase también 
 antimateria
 teoría cuántica de campos
 anexo:tabla de partículas
 interacción gravitacional de la antimateria
 paridad, conjugación de carga and simetría temporal
 violación cp
 teoría cuántica de campos
 bariogénesis, asimetría de bariones
 universo de un único electrón
 paul dirac

referencias

lecturas adicionales

enlaces externos 

antimateria
véase pinidae para una introducción a estos grupos

las araucariáceas (nombre científico araucariaceae) son una familia de coníferas del orden araucariales, comprende 3 géneros. son árboles de larga vida altamente resinosos, usualmente muy simétricos y cónicos. los conos son solitarios, más o menos erectos, y pesados, las escamas ovulíferas cada una con un óvulo, semillas grandes. la familia está prácticamente restringida al hemisferio sur.

 descripción introducción teórica en terminología descriptiva de las plantas

árboles de larga vida, hasta 65 m de alto y 6 m de diámetro en la base, altamente resinosos, usualmente muy simétricos y cónicos en su forma de crecimiento. hojas simples, enteras, variadas en forma (como punzones, escamas, lineales, oblongas o elípticas), a veces en el mismo individuo, persistentes, con la punta aguzada en algunas especies de araucaria, de disposición espiralada u opuesta. dioicos o monoicos. estróbilos microsporangiados cilíndricos, con numerosos microsporofilos dispuestos en espiral, cada uno con 4-20 microsporangios, polen sin "sacca", la exina con hoyuelos. conos solitarios, más o menos erectos, pesados, madurando en 2-3 años y finalmente desintegrándose en el árbol, escamas ovulíferas cada una con 1 óvulo, numerosas, dispuestas en espiral, aplanadas, lineales a peltadas, la bráctea más o menos larga que la escama y fusionada a ella, semillas grandes, con o sin alas marginales. 2 cotiledones, a veces altamente divididos y pareciendo 4.

ecología 

araucariaceae está casi restringida al hemisferio sur, desde el sudeste de asia a australia, nueva zelanda, y el sur de sudamérica. 

los miembros de esta familia usualmente crecen en bosques lluviosos tropicales y subtropicales como también en áreas más templadas. 

la familia es más diversa en nueva caledonia, donde hay 5 especies de agathis y 13 especies de araucaria endémicas. las especies de esta área de cada género forman un grupo monofilético de acuerdo con análisis de rbcl. el pequeño monto de diversificación genética de las especies dentro de cada género sugiere una radiación relativamente reciente en el suelo inusual (ultramáfico) de nueva caledonia. 

en algunas especies de araucaria, las hojas que terminan en puntas aguzadas, la habilidad de regenerar ramas, y la protección del ápice de crecimiento por las ramas que lo rodean sugieren una adaptación contra herbívoros hoy extintos.

uno de los árboles más grandes y de larga vida de esta familia es agathis australis, comúnmente llamado kauri. un individuo particular en el norte de nueva zelanda tenía 51,5 m de altura y 13,8 m de circunferencia y unos 2000 años de vida a principios del 2001. el nombre maorí para este individuo es tane mahuta, que se traduce como "dios del bosque".

filogenia 
introducción teórica en filogenia

las secuencias de 28s rrna fuertemente sugieren una relación de hermanos entre podocarpaceae y araucariaceae, compartiendo las siguientes sinapomorfías: un óvulo por escama ovulífera, la escama ovulífera cercanamente asociada a la semilla, y posiblemente la bráctea fusionada a la escama. agathis y araucaria difieren una de otra fuertemente en sus estructuras foliares y reproductivas. las hojas de agathis son opuestas y amplias, mientras que las de araucaria son de disposición espiralada y lineales a amplias. agathis es monoico con óvulos libres de la escama del cono y tiene semillas aladas. araucaria es dioico, con óvulos fusionados a la escama del cono y usualmente tiene semillas sin alas. las secuencias de adn de rbcl también sostienen una monofilia de los dos géneros. los datos de rbcl también están de acuerdo con la división del género en 4 secciones basados en caracgteres no moleculares como el número de cotiledones, posición de los conos microsporangiados, y caracteres celulares de la epidermis de las hojas. wollemia nobilis fue encontrado en 1994 en el parque nacional wollemi en sídney, australia, por el oficial del "national park and wildlife service" david noble. era conocido para la ciencia antes de 1994 solo como un fósil que se extendía hasta hace 150 millones de años, y es uno de los árboles del mundo más raros, con solo unos 43 adultos en dos poblaciones que distan unos 1,5 km entre ellas. los árboles, algunos de los cuales tienen entre 500 y 1000 años, tienen una corteza inusual, descripta como "chocolate burbujeante".

 taxonomía introducción teórica en taxonomía

3 géneros, 32 especies. los géneros más representados son araucaria (18 especies) y agathis (13 especies).

la clasificación, según christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

 familia 8. araucariaceae henkel & w.hochst., syn. nadelhölz.: xvii, 1 (1865), nom. cons. tipo: araucaria juss. sinónimos: dammaraceae link, abh. konigl. akad. wiss. berlín 1827: 157 (1830), nom. illeg. tipo: dammara link. agathidaceae (vierh.) baum.-bodenh. ex a.v.bobrov & melikian, komarovia 4: 61 (2006). tipo: agathis salisb.
3 géneros, 41 especies, sudeste de asia y filipinas a australasia, pacífico, sur de sudamérica.
 8.1. araucaria juss., gen. 413 (1789). tipo: a. imbricata pav., nom. illeg. (≡ pinus araucana molina) dombeya lam., encycl. meth., bot. 2: 301 (1786), nom. illeg., non l’hér. (1785), nom. rej. tipo: d. chilensis lam., nom. illeg. (≡ pinus araucana molina) sinónimos: columbea salisb., trans. linn. soc. london 8: 317 (1807), nom. illeg. tipo: c. quadrifaria salisb., nom. illeg. (≡ pinus araucana molina) eutassa salisb., trans. linn. soc. london 8: 316 (1807). tipo: e. heterophylla salisb. (≡ araucaria heterophylla). eutacta link, linnaea 15: 543 (1842). tipo: e. cunninghamii (aiton ex a. cunn.) link (tipo designado aquí por mill & farjon) (≡ araucaria cunninghamii aiton ex a.cunn.). quadrifaria manetti ex gordon, pinet. suppl. 14 (1862). tipo: q. imbricata (pav.) manetti ex gordon (≡ araucaria araucana). marywildea a.v.bobrov & melikian, komarovia 4: 57 (2006). tipo: m. bidwillii (hook.) a.v.bobrov & melikian (≡ araucaria bidwillii hook.). titanodendron a.v.bobrov & melikian, komarovia 4: 60 (2006). tipo: t. hunsteinii (k.schum.) a.v.bobrov & melikian (≡ araucaria hunsteinii k.schum.).

 8.2. wollemia w.g.jones, k.d.hill & j.m.allen, telopea 6: 173 (1995). tipo: w. nobilis w.g.jones, k.d.hill & j.m.allen

 8.3. agathis salisb., trans. linn. soc. london 8: 311 (1807), nom. cons. tipo: a. loranthifolia salisb., nom. illeg. (≡ pinus dammara (lamb.) l.c.rich.) sinónimos: dammara link, enum. pl. horti berol. 2: 411 (1822), nom. illeg., non gaertner (1790). salisburyodendron a.v.bobrov & melikian, komarovia 4: 62 (2006). tipo: s. australis (lamb.) a.v.bobrov & melikian (≡ agathis australis salisb.).

evolución 

araucariaceae, como podocarpaceae, es una familia distintiva casi exclusiva del hemisferio sur. su registro fósil, en particular el de araucaria, se extiende hasta el jurásico.

importancia económica 

los dos géneros más representados producen madera. los individuos más grandes, como los de agathis australis de nueva zelanda, que llegan a 65 m de altura y 6 m de diámetro, contienen grandes cantidades de madera de alta calidad. 

araucaria heterophylla y araucaria araucana de chile son ornamentales muy preciados, tanto como plantas de prados como plantas de interior.

enlaces externos 

 stevens, p. f. 2001 en adelante. angiosperm phylogeny website versión 7, mayo de 2006 .

referencias 

 judd, campbell, kellogg, stevens, donoghue. 2007. plant systematics, a phylogenetic approach, third edition. sinauer associates, inc. usa.
arecidae es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de subclase, que según el código internacional de nomenclatura botánica debe estar circunscripto obligadamente al menos por el orden arecales. este taxón fue utilizado por el popular sistema de clasificación de  cronquist (1981). sus miembros comparten una serie de caracteres superficiales, como el hábito (que unió a las palmeras con las ciclantáceas y las pandanáceas), y las inflorescencias en espádice con espata (que incluyó en esta subclase a las aráceas y las lemnáceas). hoy se sabe que este taxón es polifilético, y sus miembros se distribuyen en los monofiléticos commelinidae, pandanales y alismatales.

caracteres 

en su hábito son hierbas, arbustos, bejucos o en algunos casos árboles, con crecimiento secundario limitado y sin formación de tejido vascular nuevo.

presentan hojas alternas, en ocasiones todas son basales, o en una corona terminal.

las flores son numerosas y generalmente pequeñas, hermafroditas o unisexuales, hipóginas. frecuentemente su inflorescencia es un espádice y está rodeada por una espata.

el perianto puede estar bien desarrollado con dos verticilos de tres tépalos, o llegar a estar, en ocasiones, muy reducido y vestigial o incluso estar ausente.

el androceo puede tener uno o muchos estambres con granos de polen binucleados o, en ocasiones, trinucleados.

el gineceo generalmente está formado por tres carpelos (o hasta uno o muchos), unidos o libres, con uno a muchos primordios seminales en cada lóculo.

el fruto suele ser indehiscente, generalmente en baya o drupa, el fruto puede ser múltiple.

ecología 

la polinización es mediada por insectos (entomógama) o por el viento (anemógama).

filogenia 

los análisis moleculares de adn hechos desde la década del '90 demostraron que este taxón como aquí circunscripto es polifilético. 

arecaceae, cyclanthaceae y pandanaceae comparten un hábito arborescente o herbáceo tipo enredadera, los estomas tetracíticos, los frutos indehiscentes y carnosos, y un desarrollo del embrión similar. sin embargo, en pandanaceae/cyclanthaceae están ausentes los caracteres presentes en el clado commelinidae, al que pertenece hoy en día arecaceae. las palmeras hoy son arecales, como en cronquist, pero se ubican en la subclase commelinidae, las ciclantáceas y las pandanáceas hoy se ubican en pandanales, y no están cercanamente emparentadas con las palmeras. 

finalmente las aráceas y lemnáceas están hoy en alismatales, habiéndose resuelto que las inflorescencias con espádice y espata aparecieron muchas veces en diferentes clados no relacionados de plantas, por lo que no son útiles para discernir la filogenia a estos niveles del árbol.

taxonomía 

comprende 4 órdenes con 5 familias y unas 5.600 especies; la mayoría pertenecientes al orden arecales.

orden arecales:
arecáceas o palmáceas, familia arecaceae, también llamada palmae. 
orden cyclanthales:
ciclantáceas, familia cyclanthaceae.
orden pandanales:
pandanáceas, familia pandanaceae.
orden arales:
aráceas, familia araceae. 
lemnáceas, familia lemnaceae.

véase también 

clasificación de los organismos vegetales

referencias 

 itis 42430

referencias citadas 

liliopsida
los ascomicetos (ascomycota) son una división de hongos con micelio tabicado que producen ascosporas endógenas. pueden ser unicelulares y talófitos. han sido aislados de lugares extremos, desde dentro de rocas en la planicie helada de antártica hasta las profundidades del mar. existen en ambientes terrestres y acuáticos, en sustratos como la madera, materiales de queratina (uñas, plumas, cuernos y pelos), estiércol, suelo y alimento, entre otros. incluye una gran diversidad de tipos de hongos, como las "falsas setas", las trufas, las "lenguas terrestres", entre otros que forman ascocarpos, la mayoría de los líquenes, algunos mohos de pan y frutas como penicillium del cual se obtuvo la penicilina, las levaduras clásicas (saccharomycetes) usadas en la fermentación de la cerveza y otros alimentos. al igual que otros hongos, también incluye parásitos de animales y plantas, entre ellos se destacan los que causan las dermatofitosis o tiñas en los humanos como el pie de atleta.

es el grupo taxonómico más grande con 32,000 especies descritas en 3,400 géneros. cabe mencionar que este tipo de hongos puede reproducirse de forma asexual por medio de unas esporas haploides llamadas conidios sin embargo el nombre del grupo proviene del griego (askos) que significa saco ya que estos organismos se caracterizan por desarrollar en su fase sexual unas estructuras llamadas ascas que son semejantes a una bolsa.

reproducción

reproducción asexual 

la reproducción asexual se realiza mediante aplanosporas del tipo conidios, clamidosporas. son los básicos; pueden encontrarse miembros que poseen tipos de esas esporas. la diferencia básica entre los tipos de esporas es: 

conidios: ciertas hifas por división mitótica no simétrica (por mitosis no simétrica, de células hijas grandes y células hijas pequeñas). se completa el estrangulamiento y se forma una primera espora, el contenido de esta esporas  y por procedimiento igual se forma otra espora, como resultado tenemos hifas con gran cantidad de esporas. la célula distal mantiene  su forma, luego las células que actúan esporas. el protoplasma resultante se estira y toma el tamaño original de la porción y forma nuevamente otra célula de esporas.

oidios: cualquier hifa vegetativa (es fragmentada en cada septo), pueden originarse; sin previa transformación  de las hifas, se forman los septos, se separan las hifas y cada pedazo de segmento actúa como una espora, pudiendo conservar en algunos casos la morfología que tenía y en otros redondean esta característica la posee la mayoría de los patógenos.

clamidospora: en hifas vegetativas, principalmente en la porción distal, el protoplasma de cada célula se contrae, se cubre con una pared gruesa, y cuando las paredes maternas se desintegran, ellas salen al exterior.

reproducción sexual

morfogénesis de las ascas (ascogénesis) 
en términos generales el inicio de su fase sexual comienza con el reconocimiento y diferenciación sexual de sus hifas. una vez realizado esto las hifas especializadas llevan a cabo la plasmogamia que consiste en fusionar sus citoplasmas permitiendo que los dos núcleos haploides se encuentren compartimentalizados en un mismo citoplasma (dicarionte). posteriormente se realiza la cariogamia que consiste en la fusión de esos dos núcleos haploides convirtiéndose en un solo núcleo diploide. el último paso es la meiosis en donde ocurre entrecruzamiento de material genético dando como resultado núcleos haploides que por medio de una esporogénesis forman las esporas haploides de origen sexual llamadas ascosporas.   

dentro de la división ascomycota se pueden encontrar algunos organismos homotálicos, en los que cualquier órgano sexual masculino es compatible con cualquier órgano sexual femenino de la misma especie; mientras que la mayor parte del grupo son heterotálicos, es decir, poseen dos tipos reproductivos, a los que se les designa como (a1) y (a2), para que los órganos sexuales lleven a cabo la copulación, deben estar presentes dos micelios opuestos, donde los ascogonios y anteridios no provengan de un mismo micelio.

la plasmogamia de ascomycota se lleva a cabo mediante diferentes mecanismos como: contacto gametangial donde los gametangios entran en contacto a partir de un tricógino y  presentan un de puente para dar paso al flujo de núcleos;  copulación gametangial, que se caracteriza por dar paso a la plasmogamia a partir de la fusión de gametos; espermatización: que es la unión de un espermacio a una estructura receptora o somatogamia que está caracterizada por la fusión de hifas somáticas; sin embargo, predomina el contacto gametangial en este grupo. 

en levaduras y algunos hongos, las ascas se originan directamente de una célula; sin embargo, en la mayoría de ascomycetes se desarrolla a partir de hifas especializadas como la hifa ascógena que frecuentemente es multinucleada. el desarrollo de las ascas inicia con la división de ambos tipos de núcleo (masculino y femenino) contenidos en la hifa ascógena y simultáneamente se forma un  doblez que va de la punta de la hifa hacia el tallo, generando una estructura similar a un “gancho”. posteriormente se forman dos septos que separan los núcleos y los distribuyen dejando la célula terminal uninucleada y a la penúltima binucleada (núcleo masculino y femenino)  y  conforme la punta del gancho se va fusionando al tallo, y la penúltima célula n+n (dicarionte) comienza a alargarse y a la par, se fusionan sus núcleos (cariogamia) y pasa ser diploide (2n). se divide mediante meiosis y genera cuatro meiosporas (originadas a partir de meiosis) haploides y se dividen nuevamente por mitosis hasta que finalmente se obtienen ocho ascosporas.

cabe destacar que las ascas en formación tienen un sistema de doble membrana continua con el retículo endoplásmico (re), de manera que cada núcleo y una porción de citoplasma serán rodeados por una doble membrana, una vez que esto ocurre se forma la pared primaria de la ascospora y luego las otras capas de la pared. por otra parte, se ha visto que los septos que se encargan de distribuir la carga genética en el asca, son distintos a los cuerpos de woronin y son estructuras muy especializadas que bloquean los poros del septo en la base del asca. es probable que esta especialización de los septos permita una presión de turgencia más elevada respecto a las células adyacentes, favoreciendo así la libración de las esporas.

tipos de ascas 

como ya mencionamos las ascosporas son el resultado de la meiosis la cual se lleva a cabo dentro de las ascas (o ascos) que a partir de estudios de microscopía han podido diferenciarse en: protunicadas, unitunicadas y bitunicadas. estos tipos de ascas varían en función de sus paredes y su mecanismo de liberación de esporas:
 ascas protunicadas: únicamente presentan una pared y su mecanismo de dehiscencia depende del rompimiento de esa capa de frágil naturaleza.
 ascas unitunicadas: presentan una pared y su mecanismo de dehiscencias está regulado por un orificio en la región apical llamada opérculo.
 ascas bitunicadas: presentan dos paredes, una de ellas sale para expulsar las ascosporas.

estructuras de reproducción sexual (tipos de ascoma) 

las ascas a su vez se generan dentro de cuerpos fructíferos llamados ascocarpos los cuales pueden ser de seis tipos: cleistotecio, peritecio, apotecio, ascostroma uni- o multilocular, gimnotecio y casmotecio. algunos autores definen a otras variantes de ascocarpos como  el histerotecio refiriéndose a un pseudotecio ascolocular alargado de los ascomycetes liquenizados y el tiriotecio que es parecido al peritecio pero más aplastado.

el cleistotecio es una estructura totalmente cerrada en donde las ascas (que encierras las ascosporas) se encuentran distribuidas al azar. son de pared delgada y evanescente. para que las ascas sean liberadas la pared del ascocarpo debe romperse o desintegrarse. un ejemplo de esto lo podemos observar en coprotiella venezuelensis o en eurotium rubrum.

en el caso del peritecio encontramos que las ascas están organizadas en fascículos que forman un himenio. generalmente este tipo de ascocarpo tiene forma de pera o botella y posee un ostiolo o poro en la parte apical por donde se liberan las ascosporas. ejemplos de esto lo tenemos en los laboulbeniales.

en el apotecio se puede observar que tiene forma de copa y en la madurez expone al himenóforo donde se encuentras las ascas. un ejemplo de esta estructura la encontramos en  pezizales como helvella brevis u otidea grandis, en helotiales como mollisia undulato-depressula o en sordariales como lasiosphaeria hispida.

por otro lado en el ascostroma unilocular o pseudotecio encontramos que las ascas se forman inmersas en lóculos y su pared es solamente de estroma. en pleospora herbarum podemos encontrar esta estructura.

por su parte el gimnotecio es un tipo de ascocarpo formado por ascas rodeadas de hifas entrelazadas. hay especies patógenas para el ser humano que pueden desarrollar esta forma como es el caso del hongo dimórfico ajellomyces dermatitidis  (blastomyces dermatitidis, estado asexual) que genera blastomicosis.

y finalmente el casmotecio que es una estructura totalmente cerrada en donde las ascas se organizan en una forma basal de manera que todas se encuentran a la misma altura y son liberadas por la rotura de la pared. ejemplos de este tipo de ascocarpo lo podemos observar en podosphaera fusca.

todas estas estructuras además de contener a las ascas también pueden verse asociadas con un elemento denominado hamatecio que puede distinguirse entre paráfisis (hifas alargadas que se originan en la base los apotecios y peritecios), perífisis (hifas cortas no ramificadas que encontramos dentro de peritecios) y pseudoparáfisis (hifas que se originan por encima de las ascas de un ascostroma). en algunos casos podemos encontrar ascas desnudas como en el moho eremascus fertilis.

el tipo de ascas, el arreglo que presentan así como su relación de estas con estructuras estériles de un ascocarpo (hamatecio) son algunos criterios de importancia taxonómica para la clasificación de este grupo de hongos.

filogenia 
el análisis genético ribosómico revela las siguientes relaciones para las subdivisiones y clases de ascomicetos:

taxonomía

ecología 
los ascomicetos desarrollan una función central en la mayoría de los ecosistemas terrestres. se ocupan de la descomposición de materiales orgánicos, como hojas muertas, tallos, árboles caídos, etc. y ayudan a los animales detritívoros que viven de la materia orgánica a obtener sus nutrientes. procesan materias como la celulosa y la lignina, que son difíciles de explotar, por todo esto juegan un papel muy importante en los ciclos naturales del nitrógeno y del carbono.

los cuerpos fructíferos o ascocarpos proveen alimento a un conjunto diverso de animales, como insectos, babosas, caracoles hasta roedores y mamíferos grandes como el ciervo y el chancho salvaje.

los hongos ascomicetos son conocidos también por sus relaciones simbióticas con otros organismos.

líquenes 

probablemente desde muy temprano los ascomicetos “domesticaron” a las algas chlorophyta o algas verdes, como así también a otros tipos de algas y a cianobacterias. juntos forman relaciones mutualistas conocidas como líquenes, que subsisten en regiones sumamente inhóspitas de la tierra, incluyendo el ártico, los desiertos y cimas de altas montañas y pueden aguantar temperaturas extremas entre -40 °c a +80 °c. mientras el socio fotoautótrofo, el alga, crea energía metabólica por medio de la fotosíntesis, el hongo ofrece un soporte y protege contra la radiación y la deshidratación. alrededor del 42% de los ascomicetos (aproximadamente 18.000 especies) forman líquenes y la gran mayoría de los hongos que forman líquenes pertenecen a este grupo. la proporción de basidiomicetes es del dos o cuatro por ciento.

micorrizas y hongos endófitos 

los ascomicetos forman dos importantes tipos de relaciones con las plantas: las micorrizas y los endófitos. las micorrizas son asociaciones simbióticas del hongo con el sistema de raíces de las plantas; el hongo realiza la absorción de sales y minerales del suelo en forma mucho más eficiente que las raíces de la planta. por su parte la planta proporciona los productos de fotosíntesis al hongo. en el caso de muchas especies, como la mayoría de las coníferas y muchas otras plantas, esta asociación es de vital importancia. incluso, en ciertos casos el hongo transporta nutrientes de una planta a otra contribuyendo a la robustez del ecosistema. es posible que las micorrizas hayan existido desde muy temprano en el proceso de la invasión de los ambientes terrestres por las plantas. hay evidencia de que los fósiles de plantas terrestres más antiguos ya presentaban micorrizas.

los endófitos viven dentro de las plantas, especialmente en los tallos y hojas, pero generalmente no dañan al hospedador. aún no se conoce bien la naturaleza exacta de esta relación pero parece que esta asociación confiere una mayor resistencia contra los insectos, los nemátodos y las bacterias; también es posible que contribuya a la producción de alcaloides tóxicos usados por las plantas en su defensa contra los herbívoros.

relaciones simbióticas con animales 
una serie de especies de ascomicetos del género xylaria se encuentran en los nidos de hormigas cortadoras de hojas de sudamérica y otras hormigas de la tribu attini que cultivan hongos y también en los cultivos de hongos de las termitas (isoptera). estos hongos recién forman ascocarpos después que los insectos se han ido así que se piensa que se trata de hongos cultivados por ellos por comparación con lo que ocurre en varios casos de asociaciones  con basidiomycota.

los escarabajos de la corteza, de la familia scolytidae, son simbiontes importantes de ascomicetes. las hembras transportan las esporas a la nueva planta hospedante en sacos, llamado micetangios, bajo la quitina. carcomen túneles dentro de la madera y hacen cámaras o celdillas que usan para poner sus huevos. cuando depositan los huevos también dejan esporas de las cuales crecen las hifas que pueden efectuar la descomposición de la madera. cuando nacen las larvas se alimentan de los hongos. después de la metamorfosis acarrean esporas con las que pueden infectar a otros árboles. un ejemplo bien conocido de esto es la grafiosis, causada por el hongo ophiostoma ulmi, transmitido por el escarabajo de la corteza de los olmos scolytus multistriatus

orden endomicetales 
son las levaduras. sacaromicetáceos. no producen hifas. se encargan de algunas fermentaciones (ver: louis pasteur), algunas especies viven de forma anaerobia: saccharomyces cerevisiae y saccharomyces ellipsoideus; convirtiendo los azúcares en alcohol etílico y dióxido de carbono. la reproducción es asexual por gemación, durante la formación de yemas el núcleo sufre división y unos de los núcleos hijos pasa a la nueva yema. saccharomyces cerevisiae es heterotálico con cepas + y -, luego se da plasmogamia (fusión del citoplasma) seguida de la cariogamia (fusión de núcleos), después la célula diploide (2n) se convierta en asca y después de sufrir meiosis se forman cuatro ascosporas, solo existe gemación diploide y haploide en saccharomyces cerevisiae.

clase euascomycetes 
producen esporocarpos. la primera fase ocurre con plasmogamia pero al no sufrir cariogamia, su carga genética queda “n+n” (binucleadas). ocurre mitosis y luego se da la cariogamia. las hifas son septadas (con divisiones) regularmente, hay presencia de quitina, existe además un poro central que interconecta las hifas unas con otras.

referencias 

http://sysbio.oxfordjournals.org/content/58/2/224.short oxford journals

enlaces externos
el ajedrez es un juego de tablero entre dos contrincantes en el que cada uno dispone al inicio de dieciséis piezas móviles, desiguales en importancia y valor, que se desplazan sobre un tablero capturando piezas del contrario, según ciertas reglas. en su versión de competición, está considerado como un deporte, aunque en la actualidad tiene claramente una dimensión social, educativa y terapéutica.

se juega sobre un tablero cuadriculado de 8×8 casillas (también llamadas escaques), alternadas en colores blanco y negro, que constituyen las 64 posibles posiciones entre las que se mueven las piezas durante el desarrollo del juego. al principio del juego cada jugador tiene dieciséis piezas: un rey, una dama, dos alfiles, dos caballos, dos torres y ocho peones. se trata de un juego de estrategia en el que el objetivo es "encerrar" al rey del oponente. esto se hace amenazando la casilla que ocupa el rey con alguna de las piezas propias sin que el otro jugador pueda proteger a su rey interponiendo una pieza entre su rey y la pieza que lo amenaza, mover su rey a un escaque libre o capturar a la pieza que lo está amenazando, lo que trae como resultado el jaque mate y el fin de la partida. 

este juego, tal como se conoce actualmente, surgió en europa durante el , como evolución del juego persa shatranj, que a su vez surgió a partir del más antiguo chaturanga, que se practicaba en la india en el . la tradición de organizar competiciones de ajedrez empezó en el . el primer campeonato oficial del mundo de ajedrez se organizó en 1886. el ajedrez está considerado por el comité olímpico internacional como un deporte, y las competiciones internacionales están reguladas por la fide. los jugadores compiten a nivel individual en diferentes torneos, aunque también existen competiciones por equipos, siendo una de las más importantes las olimpiadas de ajedrez.

actualmente, la federación internacional de ajedrez es la máxima autoridad del ajedrez como deporte y la organización internacional que establece las reglas del ajedrez aceptadas universalmente.

historia del ajedrez 

el predecesor de todos los juegos de la familia del ajedrez, es decir, no solo del ajedrez europeo sino también del xiangqi, shōgi, janggi, o el makruk, surgió presumiblemente en la india septentrional como juego para cuatro. este ajedrez primitivo se conocería como chaturanga (चतुरङ्ग en sánscrito) en persia y tras la conquista por los árabes continuaría desarrollándose siguiendo las expansiones islámicas. 

los árabes conquistaron entre los años 632 y 651 el imperio sasánida. durante ese tiempo entraron en contacto con el ajedrez. por ellos llegó el juego, que solo por adaptación fonética se llama shatranj, a su primera época de gran esplendor. como ajedrecistas de élite se nombra al-adli (ca. 800-870), quien compuso el primer manual de ajedrez. le siguen ar-razi (ca. 825-860), mawardi (en 900), as-suli (880-946) y al-lajlaj (en 970). importantes fuentes literarias les debemos a firdausi y a al-mas'udi. se desarrolló mediante una rica colección de aperturas (tabjien) y situaciones finales (mansuben). un elemento clave del shatranj son el planteamiento y la resolución de problemas. los árabes contribuyeron decisivamente a su expansión.

el juego entró en europa a través de varios caminos. uno de los primeros contactos se produjo a través del imperio bizantino, especialmente en constantinopla. el ajedrez bizantino o zatrikion, se distingue sin embargo del shatranj. los varegos trajeron el juego de constantinopla (miklagard, para ellos) a rusia, donde desde comienzos del  comenzó a jugarse. a través de los árabes llegó el ajedrez en el  a españa. el texto europeo más antiguo, en el que se contienen las reglas del juego, es un libro del alto medioevo, titulado versus de scachis escrito en versos latinos por un compositor anónimo del . procede probablemente de entre los años 900 y 950 y de italia septentrional. del siglo duodécimo procede un poemario compuesto en hebreo por el filósofo sefardí abraham ibn ezra (1089-1164). en el  se compuso bajo el patrocinio del rey alfonso x un famoso manuscrito titulado libro de los juegos y que trata sobre ajedrez, tablas reales (hoy backgammon) y dados.

hacia finales del  comenzaron a cambiar las reglas de manera decisiva. se regularían los movimientos del peón, el alfil y la dama. el peón podría ahora dar dos pasos en el primer movimiento (hasta entonces uno solo); el alfil, a cualquier distancia (hasta entonces solo saltaba dos escaques); y la dama, a discreción en cualquiera de las ocho direcciones (antes llamada alferza, avanzaba únicamente un escaque en dirección diagonal), con lo que de repente pasó de ser una figura relativamente débil a convertirse en la más fuerte del tablero y a dotar de gran espectacularidad al juego. 

mediante estos ajustes se cambió el juego completamente, el nacimiento del ajedrez moderno. el nuevo juego exigía distintas tácticas y aperturas. el ejercicio ganó en velocidad y, al mismo tiempo, en popularidad. estas novedades se introdujeron probablemente en valencia entre los años 1470 y 1490 y se manifestaron en el poema valenciano scachs d′amor, el documento más antiguo sobre el ajedrez moderno. los compositores y a la vez famosos ajedrecistas fueron francesc de castellvi, narcis vinyoles y bernat fenollar. en el año 1495, francesch vicent publicó el primer libro de ajedrez con el título libre dels jochs partits dels schacs en nombre de 100 ordenat e compost. en la actualidad no hay ningún ejemplar de este incunable, aunque existen razones para creer que debe conservarse algún ejemplar, de hecho  se ofrece una jugosa recompensa a quien encuentre uno. en el año 2005 el historiador josé antonio garzón (chelva, 1966) a través del estudio de unos manuscritos que se conservan en italia consiguió recrear el libro, hecho que plasmó en su libro el regreso de francesch vicent: la historia del nacimiento y expansión del ajedrez moderno.

en el año 1497 apareció un libro de ajedrez del eclesiástico y ajedrecista español luis ramírez de lucena: repetición de amores y arte de ajedrez, con 150 juegos de partido, publicado en salamanca ese mismo año. pero la caligrafía gótica con que está escrito solo surge hacia 1500, con lo que la autoría y la datación no están claras. contiene doce aperturas según las nuevas reglas y treinta problemas de ajedrez. hacia 1512 aparece en roma el libro de aprendizaje de pedro damiano titulado questo libro e da imparare giocare a scachi et de le partite. esta primera edición marcó el comienzo del ajedrez moderno. como consecuencia parece que surgieron círculos ajedrecistas especialmente en la península ibérica y en italia. a finales del siglo décimo sexto era ruy lópez de segura el mejor jugador del mundo. fue derrotado en 1575 en el primer torneo internacional de la historia organizado en la corte de felipe ii por el calabrés giovanni leonardo da cutro, quien a continuación venció también al mejor jugador portugués, el morro, y de regreso en madrid, a su paisano paolo boi. de entre los mejores ajedrecistas de su tiempo destaca también giulio cesare polerio. estas personalidades fundaron la época dorada del ajedrez italiano, que finalizó en 1634 con alessandro salvio y la muerte de gioacchino greco.

introducción al juego 

una partida de ajedrez se disputa entre dos jugadores; cada uno posee 16 piezas, siendo las de un jugador de color claro, llamadas blancas, y las de su oponente de color oscuro, llamadas negras. las piezas se mueven sobre un tablero de ajedrez cuadrado de 8×8 = 64 escaques o casillas también cuadradas, alternando colores claro y oscuro (32 y 32). las piezas de cada jugador al principio de la partida son:

cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, lo que determinará su potencia y su importancia en el desarrollo del juego.

el ajedrez no es un juego de azar, sino un juego racional y de estrategia, ya que cada jugador decidirá el movimiento de sus piezas en cada turno. el desarrollo del juego es tan complejo que ni siquiera los mejores jugadores (o los más potentes ordenadores existentes) pueden llegar a considerar todas las posibles combinaciones: aunque el juego solo pueda desarrollarse en un tablero con solo 64 casillas y 32 piezas al inicio, el número de diferentes partidas que pueden jugarse excede el número estimado de átomos en el universo observable (véase: número de shannon).

comienza a jugar quien lleve las blancas, lo que le concede una ventaja pequeña pero esencial en los niveles altos de competición, por lo que el color de las piezas suele sortearse antes de la partida; y en el caso de los torneos se busca que un jugador tenga la misma cantidad de partidas con las piezas blancas que con las negras. a partir de entonces ambos jugadores se turnan para mover alguna de sus piezas. cada jugador intentará obtener ventaja sobre su oponente, ya sea material o posicional; aunque el objetivo final es atacar al rey de modo que no pueda ser defendido, lo que es conocido como jaque mate.

la victoria puede obtenerse además, si el rival abandona o se le agota el tiempo. en los torneos también se declara perdedor a quien muestre conducta antideportiva, por ejemplo al negarse a saludar al comienzo de la partida o si suena el teléfono móvil durante esta.

otro resultado posible es el empate o tablas, que se produce en cualquiera de los siguientes casos:

 por acuerdo común
 cuando ningún jugador tiene piezas suficientes para dar jaque mate
 si se repite tres veces la misma posición de las piezas en el tablero
 cuando un jugador, sin estar en jaque, no puede realizar en su turno ninguna jugada legal, lo que se denomina tablas por ahogado
 cuando después de cincuenta jugadas consecutivas no se ha hecho ninguna captura o se ha avanzado un peón

elementos del juego 

para jugar, es preciso contar con el tablero de ajedrez y las piezas; si bien dos personas que sepan de memoria las posiciones, pueden jugar (a la ciega) simplemente diciendo los movimientos. además, deben conocerse las reglas del juego. opcionalmente, puede utilizarse un reloj de ajedrez, que es imprescindible en las competiciones.

también es necesario un espacio físico, donde los jugadores desarrollen sus partidas. en partidas de competición, estas suelen ser jugadas habitualmente dentro de un club de ajedrez y si la capacidad o aforo del club de acoger un máximo número de partidas al mismo tiempo es sobrepasada, suelen los organizadores habilitar un edificio, mediante permiso o negociación con sus propietarios, como el espacio abierto de juego de un estadio cubierto, adaptar una sala de reuniones o utilizar aulas de colegio como locales de juego.

piezas del juego 

para diferenciar un bando de otro, las piezas de un jugador son de color distinto, uno dirige las claras, llamadas «las blancas», y el otro las de color oscuro, llamadas «las negras». cada jugador dispone de 16 trebejos (piezas) de seis tipos distintos, de los cuales cada jugador tiene: ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una dama y un rey. cada pieza se mueve en el tablero de forma diferente:
 el rey se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo una sola casilla (excepto en el enroque, en el cual se mueve dos casillas).
 la dama, también conocida como reina, se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo en el tablero el número de casillas que se desee, hasta topar con otra pieza o el borde del tablero.
 el alfil solo se puede mover en dirección diagonal, tantas casillas como se desee.
 la torre solo se puede mover en las direcciones verticales y horizontales, no en diagonal, las casillas que se desee.
 el caballo, según la definición oficial, se puede mover a la casilla más cercana que no se encuentre en su propia fila, columna o diagonal, aunque para simplificar se dice que se mueve avanzando dos casillas en vertical y una en horizontal, o viceversa, realizando un movimiento de ‘l’, siendo la única pieza que puede saltar por encima de las demás piezas.
 el peón, en su primer movimiento puede avanzar una o dos casillas en dirección vertical; después de su por primer movimiento solo puede avanzar una casilla en cada movimiento en dirección vertical. a diferencia del resto de piezas no puede ir hacia atrás y no puede capturar las piezas contrarias que se encuentran en la misma columna en la que se mueve; solo podrá hacerlo si se encuentran a una casilla en diagonal respecto a él (excepto en la captura al paso). un peón debe transformarse en un alfil, caballo, torre o dama del mismo color, a elección del jugador, si es capaz de alcanzar la última fila del tablero opuesta a la de su bando, por lo que un peón puede adquirir un enorme poder táctico en determinadas posiciones donde no tiene oposición para "coronar".

la palabra pieza, puede adoptar tres significados, dependiendo del contexto:

 puede referirse a cualquiera de las 32 figuras.
 puede hacer referencia solo a la dama, torre, alfil, caballo, y tal vez también al rey, para diferenciarlos de los peones.
 puede referirse solo a una pieza menor (alfil o caballo).

puesto que las blancas tienen la ventaja de realizar la primera jugada, el color de las piezas se asigna a cada jugador mediante sorteo. en los torneos se procura que un jugador tenga el mismo número de partidas con piezas blancas y con piezas negras, ya sea mediante la elaboración de un fixture, de la alternación de colores en cada ronda, o de la disputa de un número de rondas par.

el modelo estándar de piezas usado en competiciones recibe el nombre de modelo staunton (que se ve en la imagen de arriba), diseñado en 1849 por nathaniel cook, y llamado así en nombre del campeón inglés del  howard staunton.

el tablero de ajedrez 

el tablero de ajedrez es un cuadrado subdividido en 64 casillas o escaques iguales (8×8), también cuadradas, alternativamente de color claro y de color oscuro. cada jugador se sitúa de cara al ajedrecista contrincante, colocando el tablero de manera tal que cada jugador tenga una casilla blanca en su esquina derecha.

los elementos básicos del tablero son:

 fila. es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas horizontalmente respecto a los jugadores. se nombran con números del 1 al 8, comenzando desde la primera fila con respecto al bando de las piezas blancas.
 columna. es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas verticalmente respecto a los jugadores. se nombran con letras minúsculas de la a hasta la h, comenzando desde la primera columna izquierda con respecto al bando de las piezas blancas.
 diagonal. es cada una de las 16 líneas que se forman agrupando las casillas diagonalmente. las dos diagonales mayores tienen ocho casillas.
 centro. el centro del tablero son los cuatro escaques centrales. por extensión, a veces se incluyen los 12 que rodean a esos cuatro.
 esquinas. cada una de las cuatro casillas ubicadas en las esquinas del tablero.
 bordes. las dos columnas (a y h) y dos filas (1 y 8) situadas en los extremos del tablero.

un tablero puede tener los números y letras para identificar las filas, columnas y casillas, con el fin de registrar el desarrollo de las partidas mediante la notación algebraica, que es la notación oficial. es frecuente en el mundo del ajedrez utilizar este sistema para poder reproducir y comentar las partidas. debe, sin embargo, dejarse constancia de que muchos autores y especialistas han empleado o prefieren continuar utilizando la llamada notación descriptiva.

el tablero de ajedrez también es utilizado para jugar a las damas (cuando es utilizado para este juego, al tablero se le dice damero).

el reloj de ajedrez 

el reloj de ajedrez consiste en un doble cronómetro que mide el tiempo que tiene cada jugador para realizar sus movimientos. mientras que el reloj del jugador que tiene el turno está en marcha, el de su oponente permanece detenido, hasta cuando el primero efectúe su jugada y detenga su reloj, poniendo así en marcha el reloj del contrario.

los relojes de ajedrez analógicos, están basados en un funcionamiento mecánico ya que para que funcionen, en su parte posterior hay una tuerca, la cual debe moverse en un sentido hasta que no se pueda mover más, llamado “darle cuerda al reloj” y que sirve para que el reloj funcione por un tiempo superior al de una partida. antes de empezar una partida con este tipo de reloj, los jugadores se aseguran de darle cuerda al reloj, para que esté en su capacidad operativa al máximo y no se detenga en mitad de una partida. estos relojes analógicos disponen de un elemento llamado “bandera”, el cual es sostenido por el minutero durante los últimos tres minutos del tiempo asignado a cada jugador. cuando se excede ese tiempo, el minutero deja caer la bandera, y el primer jugador cuya bandera cae, pierde la partida si no ha completado las jugadas establecidas o excede el límite de tiempo.

actualmente, los más utilizados son los relojes de ajedrez digitales basados en un funcionamiento electrónico, mediante pilas, que permiten configurar diferentes ritmos de juego, como por ejemplo el sistema fischer (incremento de varios segundos por cada jugada) o el sistema bronstein (igual que el sistema fischer pero sin sobrepasar el tiempo inicial asignado); así como determinar con exactitud cuál jugador agota primero su tiempo.

ritmos de juego 

los controles de tiempo en ajedrez nacen de la necesidad de evitar que los jugadores tarden demasiado en reflexionar sus jugadas, algo muy común hasta finales del . en partidas amistosas, el ritmo de juego es normalmente acordado por los jugadores, que pueden decidir si utilizan un reloj o no. en cambio en torneos oficiales el tiempo disponible para cada jugador depende del tipo de torneo (normal, semirrápidas, ajedrez activo, etc.) y es establecido por la organización del torneo. un jugador puede disponer de cierto tiempo para toda la partida, o para alcanzar un número de jugadas establecido; además puede recibir o no cierta bonificación en tiempo por cada jugada realizada. si un jugador agota su tiempo o no es capaz de realizar el número de jugadas asignadas, pierde la partida.

de acuerdo con la duración de cada partida, esta puede ser:

 partida blitz o relámpago: aquella en la cual cada jugador dispone de un máximo de 15 minutos para toda la partida, o bien, todas aquellas partidas con incremento de tiempo por jugada en las que de la suma del incremento multiplicado por 60 y el tiempo inicial de reflexión no se obtenga una cantidad mayor de los 15 minutos.

 partida rápida: aquella en la cual el tiempo para cada jugador está entre 15 y 60 minutos, o si se juega con incremento, aquella cuyo tiempo de reflexión inicial, más la suma del incremento multiplicado por 60, quede comprendida en ese intervalo. normalmente este ritmo de juego se utiliza en desempates de torneos jugados con ritmo normal, y su tiempo se fija en 25 minutos.

 partida estándar (ritmo clásico): aquella en la cual el tiempo de reflexión por jugador es mayor de 60 minutos. este es el ritmo de juego más usado a nivel magistral. en torneos con gran cantidad de participantes, suele existir un control de 90 minutos por jugador más 30 segundos de incremento por jugada, mientras que en torneos de élite se asignan controles de tiempo para cierto número de jugadas, más un tiempo para el final de la partida. también se las denomina partidas de ritmo normal o lento.

las partidas sin reloj no tienen un nombre específico, aunque popularmente en españa se las llama partidas amistosas o también partidas de café. el nombre de partidas amistosas viene en contraposición a que no es una partida de competición, por tanto el resultado no puede afectar al elo ni crear disputa por algún tipo de clasificación o premio, ni crear rivalidad debido a esto. el nombre de partidas de café es debido a la costumbre de jugar este tipo de partidas, que no son de competición, en las mesas de un bar-café, generalmente de un centro cultural.

resumen de las reglas del juego 

cuando el juego comienza, un jugador controla 16 piezas blancas y otro jugador controla 16 piezas negras. el color asignado a cada jugador suele sortearse, aunque en el caso de los torneos está en función del emparejamiento de los jugadores. el tablero es colocado de tal forma que ambos jugadores tengan un escaque blanco en la casilla de la esquina derecha respectiva. las piezas se ubican de la forma en que se muestra en el diagrama adyacente. las torres, caballos y alfiles más cercanos al rey suelen llamarse de rey (ejemplo: torre de rey) y las más alejadas, más próximas a la dama se llaman de dama (ejemplo: alfil de dama). asimismo, el lado donde se encuentran en origen ambos reyes se suele llamar flanco rey y el otro flanco dama.

en el ajedrez tradicional, las piezas se colocan siempre en la forma descrita. hay variantes (poco frecuentes en la práctica) en las que la situación de las piezas en la primera fila puede variar (ajedrez aleatorio de fischer o ajedrez 960). 

los jugadores mueven por turnos. en cada turno, un jugador solo puede mover una pieza (con la única excepción de una jugada especial llamada enroque, en la cual el rey mueve dos casillas hacia la derecha o hacia la izquierda y la torre se ubica a su lado opuesto). el jugador que juega con las piezas blancas es siempre el que mueve primero.

cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, aunque las normas comunes al movimiento de las piezas son: (ver más en reglas del ajedrez: movimiento de las piezas).

 las piezas no pueden saltar, en su movimiento, una por encima de la otra (a excepción del caballo, que puede saltar sobre otras, moviendo en ‘l’, y de la torre, en el enroque).
 una pieza no puede ocupar una casilla ocupada por otra pieza del mismo color, pero sí una ocupada por otra del contrario, retirándola del tablero. esta acción se conoce como “tomar” o “capturar”, y es voluntaria, a decisión del jugador.
 las casillas a las cuales puede moverse una pieza, se dice que están controladas o con cobertura por esta. si una pieza se encuentra dentro de las casillas controladas por una pieza de color contrario, se encuentra atacada por aquella.
 el rey es la única pieza que no puede moverse o pasar por casillas controladas por piezas contrarias.

una jugada que ataque al rey se conoce como jaque; es obligatorio para el jugador cuyo rey esté atacado salir del jaque. si no hay defensa posible contra un jaque, el rey está en jaque mate. ese es el objetivo y quien lo inflige al rey rival, gana.

una partida de ajedrez también termina cuando un jugador decide rendirse o abandonar, o si excede el tiempo establecido; en ambos casos el oponente gana el juego. también la partida termina cuando no es posible la victoria para ninguno de los jugadores, o si ambos acuerdan este resultado, conocido como tablas o empate. igualmente la partida termina en tablas si se repite tres veces la misma posición sobre el tablero (por repetición de jugadas), cuando ninguno de los jugadores tiene piezas suficientes para dar jaque mate, o si el jugador que tiene el turno no puede realizar ninguna jugada reglamentaria, situación conocida como ahogado.

en torneos, y a efecto de computar los resultados, se otorga al ganador de una partida un punto, medio punto a cada jugador que ha hecho tablas, y cero puntos al perdedor de una partida. en algunos torneos se aplican 3 puntos al ganador; un punto a cada jugador si hay tablas y cero puntos al perdedor de una partida.

resumen de las normas de notación ajedrecística 

existen varios sistemas de notación de partidas de ajedrez, cuyo objetivo es registrar las partidas con propósitos documentales. el sistema algebraico es el utilizado y recomendado por la fide. también existen otros métodos, como la notación descriptiva (actualmente en desuso), o el sistema de forsyth-edwards para anotar posiciones particulares.

las normas generales de la notación algebraica son:

 las filas del tablero se nombran con los números del 1 al 8. al principio de la partida, las piezas blancas ocuparán las filas 1 y 2 y las piezas negras las filas 7 y 8.
 las columnas del tablero se nombran con las letras minúsculas de la ‘a’ hasta la ‘h’, comenzando por la izquierda del jugador con piezas blancas.
 las casillas reciben el nombre de la columna y la fila correspondientes (e8, d5, c6, etc.).
 las piezas son designadas por su inicial, excepto el peón: r (rey), d (dama), t (torre), a (alfil), c (caballo).
 una jugada se escribe combinando la inicial de la pieza y la casilla a la cual se mueve, excepto por el peón, del que se menciona solo la casilla. ejemplos: 
 ce4 significa que un caballo mueve a la casilla e4.
 d5 representa la jugada de un peón de la columna d a la quinta fila.
 una captura se indica con una x entre la inicial de la pieza (o la columna del peón) y la casilla de la pieza capturada. ejemplos:
 txb5 indica que una torre captura una pieza en b5.
 dxe6 indica que el peón de la columna d captura en e6.
 si dos piezas iguales pueden ir a una misma casilla, se indica la columna de la pieza que mueve; si ambas piezas están en la misma columna, se indica la fila. ejemplos:
 ced5 significa que, de entre dos caballos del mismo bando, el ubicado en la columna e mueve a la casilla d5.
 t3f6 significa que, de dos torres del mismo bando y situados en la misma columna, la que está ubicada en la tercera fila mueve a la casilla f6.
 el jaque se indica con un signo ‘+’, y el jaque mate con ‘++’ (o también ‘#’).
 el enroque corto se anota como 0-0 y el enroque largo se anota como 0-0-0.
 una captura al paso se indica con: a.p.

algunos símbolos utilizados para comentar partidas son:
 !: buena jugada
 !!: jugada brillante (muy buena)
 ?: mala jugada
 ??: muy mala jugada
 !?: jugada interesante
 ?!: jugada dudosa
 ±: ventaja blanca
 +/= o ±: ligera ventaja blanca 
 +–: ventaja ganadora blanca
 –/+ o ∓ (símbolo ± invertido): ventaja negra 
 =/+ o ∓ (símbolo ± invertido): ligera ventaja negra 
 –+: ventaja ganadora negra
 ∞: posición incierta
 +: jaque
 ++: doble jaque
 #: jaque mate

fases de la partida 

en el juego del ajedrez se consideran habitualmente tres etapas: 

 la apertura, que comprende las primeras jugadas, donde las piezas van saliendo de sus casillas iniciales.
 el medio juego, cuando los dos bandos aún tienen muchas piezas y peones, y estos entran en intenso conflicto.
 el final, donde quedan pocas piezas y peones.

cada fase de la partida requiere del jugador planteamientos tácticos y estratégicos generalmente distintos. esto incrementa mucho la complejidad del juego. se puede decir que el ajedrez es muchos juegos en uno: por ejemplo jugar bien la apertura y el final requiere de habilidades distintas y no es raro encontrar jugadores muy fuertes en una fase y considerablemente más débiles en otra.

táctica y estrategia ajedrecísticas 

normalmente una partida de ajedrez se gana bien por jaque mate, bien porque el contrario sepa que va a recibir inexorablemente jaque mate y, por ello, abandona.

sin embargo, ganar una partida muchas veces no implica intentar dar mate al rey enemigo. entre jugadores fuertes, basta en muchas ocasiones con pequeñas consideraciones inapreciables para un aficionado para estar seguros de la victoria. se consideran posiciones ganadoras aquellas en las que se puede demostrar que un bando gana con juego perfecto. muchas de estas posiciones distan mucho del mate. un ejemplo muy simple sería el siguiente: si eliminamos la dama (o cualquier otra pieza) de uno de los jugadores al inicio de la partida, es seguro que con juego perfecto el bando que tiene la pieza extra tiene posición ganadora. llevar la partida hasta jaque mate, sin embargo, puede requerir decenas de jugadas.

por tanto, podemos concluir que el objetivo de un jugador, mucho antes que dar jaque mate, es alcanzar una posición ganadora. esto puede conseguirse de muchos modos. los más frecuentes pueden englobarse en unas cuantas clases, caracterizadas por el tipo de ventaja que posee el bando fuerte:

 ganar material sin compensación (de largo el más habitual).
 conseguir un ataque directo contra el rey.
 conseguir ventajas posicionales sustanciales como la destrucción de la coordinación de los peones o piezas enemigos, debilitación de la posición del rey contrario, dejar al contrario con piezas muy limitadas en movilidad, etc. estas ventajas se deberán convertir más adelante en alguna de las dos ventajas anteriores.

entre jugadores novatos, las ventajas surgen espontáneamente por graves errores, tales como colocar una pieza en una casilla en donde puede ser capturado, o llevar el rey a una posición fácilmente atacable. pero entre jugadores más avanzados, las ventajas solo pueden conseguirse de forma mucho más sutil. los procedimientos que se han ido desarrollando para conseguir ventaja se han englobado en dos grandes tipos: procedimientos tácticos y procedimientos estratégicos.

por tanto, todo jugador avanzado sabe que no basta conocer los elementos básicos del juego (tablero, piezas y reglas), sino que es necesario conocer y aplicar correctamente las tácticas y estrategias ajedrecísticas.

valor relativo de las piezas 

en una partida de ajedrez, las piezas suelen tener un valor dependiendo de una situación determinada. en primer lugar, las piezas tienen un valor estático fijado por su movilidad, es decir la cantidad de casillas a las que puede mover sin tener en cuenta la presencia de otras piezas en el tablero. la movilidad de las piezas suele ser mayor cuanto más cerca estén del centro del tablero, y menor si están en los bordes o las esquinas. por ejemplo, un caballo en una esquina puede moverse a un máximo de dos casillas y en un borde puede ir a tres o cinco, mientras que su movilidad máxima es de ocho casillas, cuando está lejos de los bordes del tablero.

ya en la partida, las piezas tienen un valor dinámico de acuerdo con la situación de una posición en particular: la presencia de piezas propias y contrarias, las casillas controladas por piezas del oponente, las líneas controladas u ocupadas, y la posibilidad de llevar a cabo planes estratégicos o posicionales. por ejemplo, un alfil casi siempre es más importante que un caballo, excepto en las posiciones en que haya peones inmóviles del mismo bando del alfil que ocupen las casillas que este controla, limitando su movilidad; por lo cual el caballo, al poder saltar por encima de los peones, es superior en estos casos.

el valor material de las piezas es una guía para evaluar una posición; el caballo y el alfil suelen denominarse piezas menores por su limitado alcance sobre el tablero (un alfil solo puede ir a las diagonales de casillas blancas y el otro a las diagonales de casillas negras, mientras que el caballo tiene que ir a una casilla de distinto color cada vez que mueve). la torre y la dama se conocen como piezas mayores por su movilidad superior respecto del caballo y el alfil. el rey tiene un valor absoluto: si se pierde el rey, se pierde la partida; aunque con respecto a su movilidad se le asigna un valor intermedio entre el del caballo y el alfil.

la forma más usual de determinar el valor material de las piezas es tomando el valor del peón como unidad. así, el valor de las piezas se expresa en peones: el caballo y el alfil valen 3 peones, la torre 5 y la dama 9. con esto se puede decir, por ejemplo, que dos torres valen más que una dama, o que sacrificar un caballo por tres peones es un cambio aceptable, desde el punto de vista del material. generalmente se acepta que la pareja de alfiles es más fuerte que la pareja de caballos.

la táctica 

se entiende por táctica ajedrecística, al conjunto de procedimientos, generalmente implicando una o unas pocas jugadas, por las que un jugador intenta ejecutar en el tablero una idea sencilla. el objetivo de una maniobra táctica es obtener algún tipo de ventaja, entre las cuales la más característica es ganar material.

por la forma en la que se mueven las piezas, surgen maniobras tácticas características. por ejemplo, el caballo es capaz de atacar dos casillas alejadas entre sí y sin que importe el que haya muchas piezas alrededor. eso favorece el que esa pieza pueda realizar con frecuencia ataques dobles (llamados también horquillas). como su nombre indica, un ataque doble es aquel en el que se ataca a la vez dos piezas, de forma que una de ellas será necesariamente capturada. otro ejemplo es la maniobra conocida como clavada en donde se ataca cierta pieza por una fila o diagonal y resulta que esta no puede retirarse (“está clavada”), dado que si lo hace, otra pieza más valiosa que se encuentra tras la pieza atacada en esa fila o diagonal quedaría amenazada. también existe la desviación, en la que una pieza es obligada a abandonar su lugar, en el que ejercía una tarea defensiva. existen muchas otras maniobras típicas semejantes, que se producen muy frecuentemente y con las que todos los jugadores se familiarizan pronto.

un tipo particular de maniobra táctica se conoce como combinación en donde uno de los bandos, muchas veces sacrificando material, fuerza al otro a realizar una serie de jugadas con la consecuencia de perder la partida. el objetivo de una combinación es obtener a cambio del material sacrificado ventajas más importantes, tales como el jaque mate, o bien recuperar con creces el material más adelante. algunas combinaciones requieren de un alto grado de originalidad y fantasía, por lo que son uno de los aspectos más espectaculares del ajedrez. por ello, algunos jugadores, y muy especialmente el excampeón mundial mijaíl tal, se han hecho famosos principalmente por su capacidad de realizar combinaciones inesperadas y tremendamente complicadas.

la estrategia 

se conoce como estrategia ajedrecística al conjunto de planes que realiza un jugador en una partida a medio o largo plazo. las decisiones estratégicas pueden influir en el futuro de una partida durante muchas jugadas, o incluso en su totalidad.

un ejemplo típico de decisión estratégica es la de eliminar piezas con el fin de alcanzar un final de partida. esto puede ser ventajoso en diversas ocasiones. por ejemplo, si se tiene ventaja material, dicha ventaja suele ser más fácil de explotar cuanto menos piezas existan. por otro lado, si el contrario tiene la iniciativa o incluso un fuerte ataque, cambiar piezas puede también contribuir a que dicha iniciativa o ataque se disipe. la decisión estratégica de gran alcance debo cambiar piezas debe entonces llevarse a la práctica por medios concretos, tácticos.

en la estrategia ajedrecística se suelen definir dos tipos distintos de elementos. por una parte, están los elementos estáticos, que influyen en la partida durante largos períodos. por otro lado, están los elementos dinámicos, que influyen durante un periodo más breve. a menudo, las decisiones estratégicas consisten en elegir cuál entre todos los elementos es el más importante. por ejemplo, a menudo es posible al principio de la apertura conseguir capturar un peón a cambio de un considerable retraso en el desarrollo de las piezas. la pregunta es cuándo la ventaja estática que supone el disponer de más material se verá compensada por la ventaja dinámica que confiere el tener un mejor desarrollo. esta comparación entre ambas ventajas será lo que hará que un jugador se arriesgue o no a realizar la maniobra de captura.

son típicas ventajas estáticas:

 disponer de más material.
 una mejor estructura de peones.
 controlar más espacio, especialmente en el centro del tablero.
 una mejor posición del rey.
 piezas móviles y activas contra piezas constreñidas e inactivas por peones fijados.
 pareja de alfiles contra alfil y caballo o dos caballos.

mientras que son típicas ventajas dinámicas:

 mejor desarrollo, en la apertura.
 ganancia de tiempo.
 disponer de la iniciativa o poder iniciar un ataque.
 piezas mejor coordinadas.
 la seguridad del rey

un concepto fundamental dentro de la estrategia ajedrecística es la formulación de un plan de juego en donde el jugador establece lo que desea obtener de una posición. es en la ejecución del plan de juego, es decir, el paso de las ideas estratégicas generales a la ejecución táctica, donde surge el conflicto entre ambos jugadores.

a las decisiones estratégicas se las llama también decisiones posicionales, y al juego que se desarrolla sin obvios motivos tácticos, de forma lenta y progresiva, se le suele llamar juego posicional. los jugadores también se suelen calificar como posicionales o tácticos, según cuál sea su punto más fuerte.

en la mayoría de los casos, puede determinarse según el conjunto de aperturas usadas por un jugador, según sean abiertas o cerradas, la tendencia a adoptar sistemas posicionales donde se resuelvan a largo plazo y planes menores o tácticos para los que usen aperturas abiertas.

errores comunes del principiante 
son errores frecuentes en el jugador bisoño sacar pronto la dama, que solo debe moverse fuera, como las torres, en el medio juego. avanzar demasiados peones y no los del centro. no desarrollar todas las piezas y dejar alguna obstruida o sin actividad; mover en la apertura la misma pieza dos veces, perdiendo uno o más tiempos, y no proteger al rey con un enroque lo antes posible, o dejarlo desguarnecido en el centro. ignorar algunas de las condiciones reglamentarias, como en qué condiciones no puede hacerse enroque corto o largo, o ignorar la captura al paso. debilitar el enroque avanzando sus peones o no haciendo fianchetto o dejando peones doblados. malbaratar y perder la iniciativa que da la ventaja de salir con blancas; permitir peones pasados del oponente, o no producir los nuestros. incomunicar las torres. no seleccionar la mejor jugada. y no activar al rey en los finales, cuando es pieza fuerte.

los diez principios fundamentales de wilhelm steinitz 
wilhelm steinitz fue el primer campeón mundial de ajedrez oficial. decía que el ajedrez era "demasiado para ser un juego, y muy poco para ser ciencia." con el tiempo desarrolló diez principios generales y convenientes para el juego, usables en ataque o defensa.

1. toda apertura tiene por fin desarrollar las piezas y ordenarlas consecuentemente. y al mismo tiempo hay que contrarrestar o evitar que el oponente consiga lo mismo. se hace de dos maneras: desarrollándose más rápido o frustrando eficazmente el desarrollo y planes del oponente mediante jugadas de profilaxis.

2. no solo es importante desarrollar con rapidez, sino también cuidar la seguridad del propio rey. y si el oponente está atrasado en desarrollo, se debe retrasar aún más creando amenazas. por esto conviene empezar a atacar lo antes posible en el lado del tablero donde es más vulnerable: el adversario tendrá que concentrarse en las amenazas que tú creas y no podrá completar su desarrollo.

3. el centro es también un lugar que observar preferentemente. de la posición depende que haya que ocuparlo con peones o piezas. un centro de peones fuerte dará espacio. el centro dará buenas oportunidades de ataque. en él las piezas dominan más espacio o son más fuertes.

4. pensar con cuidado los movimientos de peones. no retroceden, y sus movimientos innecesarios debilitan la posición de tu rey. son las piezas más importantes del juego a la larga: conviene saber qué hacer con ellos y las cadenas que forman y no despreciarlos.

5. desarrollar las piezas implica tener un plan de acción preciso en que sepas la función que desempeñará cada pieza y dónde debe colocarse. un principiante se distingue de un maestro en que este último desarrolla las piezas con un propósito específico; el principiante las desarrolla sin tenerlo.

6. el bando con ventaja debe atacar, o se arriesga a perder la iniciativa y con ella esa ventaja. desarrollar un plan de ataque eficaz implica identificar el punto más débil de la posición del adversario, y explotarlo.

7. la parte defensiva debe averiguar las amenazas, desvelar el plan del adversario, anticipar sus movimientos y buscar un contraataque eficaz. y el juego defensivo es más difícil que el de ataque.

8. en posición igualada o casi, se debe maniobrar para obtener alguna ventaja, algún desequilibrio, y luego pasar al ataque. pero si la defensa es correcta, la posición persiste en su equilibrio y se concluye en tablas.

9. en general, la ventaja puede consistir en una grande e indivisible o en un conjunto de varias pequeñas. el bando predominante en la lucha de posiciones debe acumular pequeñas ventajas y transformar las temporales en permanentes. y cuando jugadores del mismo nivel juegan al ajedrez, su objetivo es obtener las pequeñas que conduzcan a ganar.

10. hay dos tipos de ventajas en el ajedrez: las permanentes y las temporales.
ventajas permanentes:
ventaja material
casillas débiles dominadas
peón pasado
peones débiles
diagonal / columna abierta
pareja de alfiles, en los juegos abiertos, y que no la tenga el oponente.
ventajas temporales:
desarrollo
disposición de piezas
centro
espacio

cuando se dispone de una ventaja permanente, si se toma tiempo y se juega con cuidado y sin errores se gana al final. si se tiene temporal, es preciso atacar lo antes posible, pues el oponente puede recuperarse si se le dan tiempos. la tarea que tienen los jugadores posicionales es acumular ligeras ventajas sistemáticamente y procurar convertir las ventajas temporales en permanentes.

relación entre táctica y estrategia 

para jugadores poco avanzados, la partida es simplemente una sucesión de episodios tácticos, a menudo no relacionados entre sí. las partidas parecen ganarse o perderse casi por azar, por ejemplo, al “hacer una mala jugada” que pierde material. al avanzar en el juego, sin embargo, los jugadores adquieren un control tal que los errores más graves van desapareciendo. a partir de entonces, el juego a menudo se define a favor de quien posee una mejor comprensión de cómo jugar una determinada posición, un mayor entendimiento estratégico.

en general, puede decirse que la táctica es lo más importante para ser un jugador fuerte, dado que el cálculo de variantes concretas sin excesivos errores es esencial para poder jugar a un alto nivel. sin embargo, la inmensa mayoría de posiciones de ajedrez son tan complicadas que el simple cálculo no basta para orientarse y por tanto, se debe recurrir en muchas ocasiones a evaluar las opciones existentes mediante una visión global de cómo va a desarrollarse la partida a medio-largo plazo. normalmente un jugador que es muy fuerte estratégicamente y más débil tácticamente usará con frecuencia su intuición en sus decisiones. los jugadores muy avanzados son capaces de desarrollar una intuición ajedrecística que les permite descartar rápidamente las jugadas erróneas sin apenas calcular.

por tanto, un gran jugador será aquel que obtenga un buen equilibrio entre táctica y estrategia. aun así, cada jugador tiene puntos fuertes y débiles. incluso entre los campeones mundiales pueden señalarse algunos que poseían sobre todo una acertadísima y original visión posicional (josé raúl capablanca, alexander alekhine, mijaíl botvinnik, tigran petrosian, anatoly karpov) y los que destacaron sobre todo por su extraordinaria capacidad táctica (emanuel lasker, alexander alekhine, mijaíl tal).

clasificación de los jugadores atendiendo a su fuerza 

la fuerza de los jugadores de ajedrez oscila entre aquellos que apenas si saben cómo mover las piezas y los que son capaces de jugar partidas esencialmente sin errores y con una profundidad de ideas pasmosa. para jugadores avanzados, se han establecido una serie de clasificaciones que en parte se basan en si un jugador es capaz de obtener una serie de resultados mínimos en ciertos torneos, contra jugadores de un nivel predeterminado, y en parte, y cada vez más comúnmente, en su fuerza evaluada de acuerdo con todos sus resultados y resumida en la puntuación elo.

esta es quizás la clasificación de los jugadores según su puntuación elo más ampliamente aceptada:

 de 0 a 1400 puntos: nivel principiante. estos jugadores tienen poca experiencia y su juego se caracteriza por mostrar numerosos errores evidentes y fácilmente detectables por un jugador habitual durante la partida, como por ejemplo situar piezas en casillas donde el oponente puede capturarlas sin más o realizar aperturas claramente defectuosas que no responden a ninguna estrategia ni coordinación. 
 entre 1400 y 1600 puntos: nivel aficionado o de jugador de club medio. en este nivel los jugadores ya denotan tener ciertos conocimientos sobre la táctica y estrategia del ajedrez, aunque estos conocimientos han sido mayormente adquiridos por la propia experiencia obtenida durante las partidas y no por un estudio riguroso del juego, lo que les hace incurrir en errores fácilmente detectables para un jugador profesional. en las partidas entre aficionados aún es frecuente ver fallos graves como el olvido de proteger un peón atacado o la ejecución de jugadas sin ninguna finalidad. las federaciones o clubes suelen asignar una puntuación elo inicial de 1400 a los jugadores que ingresan por primera vez en su escalafón.
 entre 1600 y 2100 puntos de elo: nivel semiprofesional o de jugador de club fuerte. este intervalo engloba a la amplia mayoría de los jugadores de club no profesionales. los jugadores de este nivel desarrollan un ajedrez correcto donde es raro encontrar errores graves. incluso un gran maestro necesitará normalmente muchas jugadas para dar mate a un jugador de club pero probablemente no necesitará muchas para conseguir una posición ganadora. los jugadores de club suelen haber leído uno o varios libros de ajedrez y están muy experimentados en todas las fases del juego, además suelen asistir a competiciones y entrenan e intentan mejorar su juego habitualmente. sin embargo, no entienden las posiciones que se suceden en la partida tan profundamente como un maestro, y ni su táctica ni estrategia es tan acertada como la de este último.
 entre 2100 y 2300 puntos de elo: candidato a maestro (cm). es el primero de los rangos reconocidos por la fide, aunque no constituye un título oficial. en muchos países las federaciones reconocen a los jugadores con elo mayor a 2200 con el título de maestro nacional (mn).
 entre 2300 y 2400 puntos de elo: maestro fide (mf). a partir de 1978, la fide reconoce como maestros a los jugadores que alcanzan una puntuación elo de 2300. en noviembre de 2010 existen en activo unos 5731 jugadores con rango de maestro fide.
 entre 2400 y 2500 puntos de elo: maestro internacional (mi). creado en 1950 junto con el título de gran maestro (gm), este título reconoce a los jugadores cuya fuerza de juego le permite enfrentarse al mismo nivel con jugadores de otros países. aunque estos títulos se obtienen mediante resultados específicos en torneos, el de maestro internacional se puede conceder de otras formas específicas, por ejemplo, al campeón mundial juvenil, o a quien obtenga el rendimiento (puntuación esperada) de un jugador de elo 2400 en una olimpiada de ajedrez. actualmente hay 3258 jugadores activos con título de maestro internacional.
 elo a partir de 2500 puntos: gran maestro (gm). creado en 1950, este título es, después del título de campeón mundial, el mayor reconocimiento a los mejores jugadores de ajedrez. actualmente unos 1419 jugadores tienen el rango de gran maestro. el jugador más joven en alcanzar el grado de gran maestro ha sido el indio-estadounidense abhimanyu mishra, a los 12 años, 4 meses y 25 días de edad, en el año 2021.
 elo a partir de 2600 puntos: super gran maestro (gm). a partir de 2600 puntos elo, los jugadores que están por encima de la mayoría de grandes maestros reciben nombres no oficiales para distinguirse de los demás. se llama comúnmente super gran maestro (super-gm) a los jugadores con elo entre 2600 y 2700 puntos, y que suelen estar entre los 150 o 200 mejores jugadores del mundo.
 elo a partir de 2700 puntos: candidato a campeón del mundo. desde que se estableció la lista elo en 1970, durante los veinte años siguientes solo uno o dos jugadores tenían una puntuación igual o mayor a 2700 puntos; a finales del decenio de 1990 ya eran unos diez, y hoy en día son los cincuenta primeros del escalafón mundial. estos jugadores son la élite del ajedrez mundial, y suelen ser los participantes de los torneos de más alto nivel, así como los ganadores y clasificados a torneos del ciclo del campeonato mundial, como la copa del mundo o el torneo de candidatos.
 elo a partir de 2800: campeón del mundo. puntuación que suele tener el campeón del mundo en los últimos tiempos. en mayo de 2014, el campeón mundial magnus carlsen alcanzó un elo de 2882, la mayor puntuación de todos los tiempos.

esta clasificación permite determinar el nivel de los jugadores con base en sus resultados en torneos de ajedrez; aunque permiten establecer rangos de fuerza incluso superiores, aunque no aplicables ya a jugadores humanos. por ejemplo, una puntuación elo superior a 2900 solo es aplicable a programas de ajedrez de nivel medio o alto, mientras que una puntuación de 3000 o mayor es exclusiva del campeón del mundo de software.

impacto cultural

ordenadores y ajedrez 

el uso de búsquedas sistemáticas para diseñar programas de ajedrez por ordenador comenzó con los trabajos de claude elwood shannon. sin embargo, podríamos citar como precursor al ingeniero español leonardo torres quevedo, que diseñó un autómata de estados finitos capaz de jugar finales de torre y rey. el campeón mundial mijaíl botvinnik participó también en diseños de programas de ajedrez. sin embargo, no fue hasta los años 70 y 80 del  cuando los avances de la capacidad de cálculo y la mejora de los programas condujeron a una gran mejora en el juego de los ordenadores. pronto comenzaron a ganar incluso a grandes maestros en partidas rápidas y luego en condiciones ordinarias de torneo. este avance culminó con la derrota del campeón mundial gari kasparov por el superordenador de ibm deep blue, en 1997, con el tanteo 3,5 - 2,5. más recientemente, en noviembre de 2006, el programa deep fritz, funcionando simplemente en un ordenador personal con procesador intel core 2 duo, consiguió derrotar también al entonces campeón mundial vladímir krámnik por el tanteo de 4 - 2. hoy en día, se asume que los mejores programas, implementados en paralelo sobre un ordenador con múltiples procesadores, son considerablemente más fuertes que los mejores grandes maestros.

en diciembre de 2017, alphazero superó a stockfish 8 y otros programas superiores de ajedrez, y shōgi, después de solo veinticuatro horas de juego. y después de cuatro horas de juego adquirió un nivel superhumano. a diferencia de otros programas, alphazero, la inteligencia artificial creada por deep mind, propiedad de google desde 2014, no está basado en el conocimiento humano. su comprensión sobre el ajedrez, más allá de las reglas básicas, proviene únicamente de su capacidad de autoaprendizaje. tras jugar casi cinco millones de partidas durante cuatro horas contra sí mismo, alphazero obtuvo el mismo conocimiento que los humanos en casi 1400 años.

modalidades especiales del juego 

existen muchas variantes de ajedrez, obtenidas cambiando:

 el número de jugadores:
 ajedrez en consulta.
 ajedrez “pasapiezas”.
 la posición inicial de las piezas:
 posiciones aleatorias como el ajedrez aleatorio de fischer.
 las reglas:
 ajedrez sin enroque.
 ajedrez marsellés con dos movimientos por turno.
 ajedrez pierde-gana, cuyo objetivo es ser el primero en perder todas las piezas.
 el tablero:
 ajedrez de alicia con doble tablero.
 ajedrez hexagonal de glinski con tablero hexagonal.
 ajedrez cilíndrico
 ajedrez tridimensional.
 el mecanismo de juego:
 ajedrez a la ciega.
 ajedrez postal.
 ajedrez de batalla.

perfil psicológico de los ajedrecistas 

en la actualidad existe una importante investigación psicológica del ajedrez. uno de los hechos mejor establecidos es que, aunque el ajedrez es ampliamente considerado el mejor ejemplo de actividad intelectual entre los juegos, existe muy poca evidencia entre capacidades cognitivas concretas y la pericia en el ajedrez. aunque existe una débil correlación entre inteligencia y pericia en el ajedrez entre los niños que están aprendiendo, dicha correlación no existe cuando consideramos grandes maestros o niños altamente talentosos para el ajedrez. el factor que explica mejor el desempeño ajedrecístico es el número de horas de práctica. no obstante, es evidente que este es un juego destacadamente intelectual, debido a que requiere concentración, cálculo y capacidad de análisis, y es bien conocido que abundan altísimos cocientes intelectuales entre los jugadores de primera fila mundial. algunos estudios sugieren que los grandes maestros son capaces de almacenar entre 10 000 y 100 000 «fragmentos» o posiciones de tablero ajedrecísticamente relevantes, aunque simulaciones por ordenador estiman este número en 300 000.

otro aspecto, menos estudiado, es el de la personalidad de los ajedrecistas. un estudio que comparaba 219 niños que jugaban al ajedrez con otros 50 que no lo hacían, cuyos rasgos de personalidad fueron clasificados de acuerdo con el test de personalidad de los cinco grandes («o»: apertura a nuevas experiencias, «c»: responsabilidad, «e»: extroversión, «a»: amabilidad, «n»: neuroticismo), sugería que era más probable que los niños con alta puntuación en los factores «o» y «e» fueran jugadores de ajedrez. los niños varones que puntúan más alto en el factor «a» están menos interesados en el juego. eso podría explicar por qué las niñas, que generalmente puntúan más alto en el factor «a», están en general menos interesadas en el juego. otro estudio realizado en estudiantes universitarios menciona que aquellas personas cuya personalidad les hace placenteras la búsqueda y experimentación de sensaciones nuevas y fuertes se sienten mucho más atraídas por el juego que aquellas que evaden esas sensaciones, sin importar el sexo. sin embargo, los estudios no han detectado ninguna correlación entre los rasgos de personalidad y la pericia ajedrecística de un jugador.

véase también 

 ahogado (ajedrez)
 ajedrez de la isla de lewis
 ajedrez infantil
 anexo:cronología del ajedrez
 anexo: términos relacionados con el ajedrez
 apertura (ajedrez)
 ataque a la descubierta
 campeones del mundo de ajedrez
 fianchetto
 francesch vicent (autor del primer tratado de ajedrez)
 gambito

 leyes del ajedrez
 notación algebraica (ajedrez)
 piezas de ajedrez mágicas
 pincho (ajedrez)
 problemas de ajedrez
 piezas staunton
 promoción (ajedrez)
 sacrificio (ajedrez)
 sistema suizo
 tenedor (ajedrez)
términos relacionados con el ajedrez
 zeitnot

 zugzwang
 zwischenzug

otros juegos de tablero abstractos

 go
 damas
 damas chinas
 backgammon
 ludo
 monopoly
 dominó
 halma
 reversi
 molino
 alquerque
 mahjong
 rithmomachia
 mancala
 fanorona
 chaturanga

variantes del ajedrez 

 xiangqi (ajedrez chino).
 shōgi (ajedrez japonés).
 janggi (ajedrez coreano).
 makruk (ajedrez tailandés).
 sittuyin (ajedrez birmano).
 shatar (ajedrez mongol).
 hiashatar (variante del ajedrez mongol).
 grande acedrex (variante del ajedrez).
 shatranj (antigua forma del ajedrez).
 chaturaji
 ajedrez de tamerlán (juego relacionado con el ajedrez).
 ajedrez para tres jugadores (juego para tres jugadores).
 ajedrez para cuatro jugadores (juego para cuatro jugadores).
 ajedrez cuatro estaciones.
 ajedrez del mensajero.

referencias

bibliografía 
, ricardo: tratado elemental de ajedrez. madrid: aguilera (centro de ajedrez internacional), 2002. isbn 84-7005-093-1. (solamente para principiantes).
 aguilera lópez, ricardo: ajedrez hipermoderno (en dos volúmenes). madrid: aguilera, centro de ajedrez internacional (colección club de ajedrez), 2004. isbn 84-7005-157-1.
 ajedrez: curso completo. barcelona (españa): planeta-de agostini, 2004. isbn 84-395-1530-8.
 j. fernández, francisco (2010): el ajedrez de la filosofía. madrid: plaza y valdés editores. isbn 978-84-92751-86-0.
 bartel, rainer (et al.): ajedrez por ordenador. barcelona: ferre-moret (colección data becker), 2001. isbn 84-86437-91-1.
 bird, henry edward (1893). chess history and reminiscences. forgotten books. isbn 1-60620-897-7
 burdio serrano, maría del carmen: reglamentos de ajedrez. madrid: aguilera (centro de ajedrez internacional), 2001. isbn 84-7005-223-3.
 elo, arpad e.: the rating of chessplayers. past and present. nueva york: arco publishing group, 1978. isbn 0-668-04721-6.
 hooper, david; whyld, kenneth (1992). the oxford companion to chess, second edition. oxford university press. isbn 0-19-866164-9. oclc 25508610
 kasparov, gary: kasparov teaches chess. londres: batsford, 1986. isbn 0-7134-5526-8
 leibs, andrew (2004). sports and games of the renaissance. greenwood publishing group. isbn 0-313-32772-6
 murray, h.j.r. (1913). a history of chess. benjamin press (originalmente publicado por oxford university press). isbn 0-936317-01-9. oclc 13472872
 robinson, dindy; estes, rebecca(1996). world cultures through art activities. libraries unlimited. isbn 1-56308-271-3

enlaces externos 
 federación internacional de ajedrez 
 federación iberoamericana de ajedrez (fibda) 
 iccf - international correspondence chess federation 
 feda - federación española de ajedrez
 las listas actuales de la fide  de los mejores jugadores con sus títulos "world top chess players" federación internacional de ajedrez

 
arabismos
juegos relacionados con el chaturanga
aleksandr guénrijovich beliavski (;  [oleksandr beliavski]) (ucrania (antigua rss ucrania), 17 de diciembre de 1953) es un ajedrecista ucraniano.

en la actualidad reside en eslovenia y defiende el primer tablero del equipo olímpico de ajedrez de ese país.
es conocido entre los grandes maestros de ajedrez como 'satán'.
venció en el campeonato del mundo juvenil en 1973, y ha sido cuatro veces campeón de la antigua unión soviética.
posiblemente sea el jugador de alto nivel que tiene un repertorio de aperturas más clásico de la actualidad. él juega el gambito de dama, la apertura ruy lópez y la defensa francesa, entre otras.

en agosto de 2006, participó en un torneo celebrado en países bajos en el que se enfrentaban grandes maestros ya veteranos (el equipo estaba formado por ljubojević, andersson, yusúpov, nunn y el propio beliavski) contra representantes de la nueva ola del ajedrez encabezados por magnus carlsen, al que acompañaban kariakin, wang hao, smeets y stellwagen; beliavski alcanzó 6'5 puntos sobre 10 posibles en sus enfrentamientos contra los jóvenes, siendo el gm del equipo veterano que mejor puntuación obtuvo.

en septiembre de 2012, beliavsky participó y ganó el itt simón bolívar sorprendiendo a los más de 600 participantes del evento. este importante éxito lo consiguió a la edad de 58 años. este evento fue realizado en la ciudad de san cristóbal, venezuela, siendo este el más importante evento realizado en venezuela, tanto por la cantidad de jugadores como la presencia de más de 60 jugadores titulados, entre ellos 30 grandes maestros. beliavsky terminó de manera invicta con una puntuación de 8.5/10.

véase también 
 ajedrez
 campeonato del mundo de ajedrez

referencias

enlaces externos 
 

judíos de ucrania
ajedrecistas de ucrania
competidores de las olimpíadas de ajedrez
grandes maestros internacionales de ajedrez
compositores de ajedrez
ajedrecistas de eslovenia
ajedrecistas de la unión soviética
ajedrecistas del siglo xx
personas con doble nacionalidad
nacidos en leópolis
campeones mundiales juveniles de ajedrez
los aldehídos 
son compuestos orgánicos caracterizados por poseer el grupo funcional -cho (carbonilo). un grupo carbonilo es el que se obtiene separando un átomo de hidrógeno del formaldehído. como tal no tiene existencia libre, aunque puede considerarse que todos los aldehídos poseen un grupo terminal carbonilo.

los aldehídos se denominan como los alcoholes correspondientes, cambiando la terminación -ol por -al. etimológicamente, la palabra aldehído proviene del latín científico alcohol dehydrogarium (alcohol deshidrogenado).

 estructura y enlace 
los aldehídos presentan un carbono central que está unido por un doble enlace al oxígeno y un enlace sencillo al hidrógeno y un enlace sencillo a un tercer sustituyente, que es el carbono o, en el caso del formaldehído, el hidrógeno. el carbono central suele describirse como sp2-hibridado. el grupo aldehído es algo polar.  la longitud de enlace  es de unos 120-122 picómetros.
 propiedades 
 propiedades físicas 
 la doble unión del grupo carbonilo dado que el grupo carbonilo está polarizado debido al fenómeno de resonancia.
 los aldehídos con hidrógeno sobre un carbono sp³ en posición alfa al grupo carbonilo presentan isomería tautomérica. los aldehídos se obtienen de la deshidratación de un alcohol primario con permanganato de potasio, la reacción tiene que ser débil, las cetonas también se obtienen de la deshidratación de un alcohol, pero estas se obtienen de un alcohol secundario e igualmente son deshidratados con permanganato de potasio y se obtienen con una reacción débil, si la reacción del alcohol es fuerte, el resultado será un ácido carboxílico respectivamente.

los aldehídos tienen propiedades diversas que dependen del resto de la molécula. los aldehídos más pequeños son más solubles en agua, formaldehído y acetaldehído completamente. los aldehídos volátiles tienen olores penetrantes.

los aldehídos pueden identificarse por métodos espectroscópicos. mediante espectroscopia ir, muestran una banda co fuerte cerca de 1700 cm-1. en sus espectros de 1h nmr, el centro de hidrógeno del formilo absorbe cerca de δh 9,5 a 10, que es una parte distintiva del espectro. esta señal muestra el acoplamiento característico a cualquier protón del carbono α con una pequeña constante de acoplamiento típicamente inferior a 3,0 hz. los espectros 13c nmr de aldehídos y cetonas dan una señal suprimida (débil) pero distintiva en c 190 a 205.

 propiedades químicas 
 se comportan como reductor, por oxidación el aldehído da ácidos con igual número de átomos de carbono.
 la reacción típica de los aldehídos y las cetonas es la adición nucleofílica.
 aplicaciones y aparición 
 
aldehídos importantes y compuestos relacionados. el grupo aldehído (o grupo formilo''') está coloreado en rojo. desde la izquierda: (1) formaldehído y (2) su trímero 1,3,5-trioxano, (3) acetaldehído y (4) su enol alcohol vinílico, (5) glucosa (forma piranosa como α--glucopiranosa), (6) el saborizante cinamaldehído, (7) retinal, que se forma con opsinas fotorreceptores, y (8) la vitamina piridoxal.

aldehídos naturales 
en los aceites esenciales se encuentran trazas de muchos aldehídos que a menudo contribuyen a sus olores favorables, por ejemplo, cinamaldehído, cilantro y vainillina. posiblemente debido a la alta reactividad del grupo formilo, los aldehídos no son comunes en varios de los bloques de construcción naturales: aminoácidos, ácidos nucleicos, lípidos. sin embargo, la mayoría de los azúcares son derivados de aldehídos. estas aldosas existen como hemiacetales, una especie de forma enmascarada del aldehído original. por ejemplo, en solución acuosa sólo una pequeña fracción de la glucosa existe como aldehído.

nomenclatura 
se nombran sustituyendo la terminación -ol del nombre del alcohol por -al. los aldehídos más simples (metanal y etanal) tienen otros nombres que no siguen el estándar de la unión internacional de química pura y aplicada (iupac) pero son más utilizados formaldehído y acetaldehído, respectivamente, estos últimos dos son nombres triviales aceptados por la iupac. la serie homóloga para los siguientes aldehídos es:  (n = 0, 1, 2, 3, 4, …)

para nombrar aldehídos como sustituyentes

 

si es sustituyente de un sustituyente

los aldehídos son funciones terminales, es decir que van al final de las cadenas
nomenclatura de ciclos

si el ciclo presenta otros sustituyentes menos importantes se los nombre primeros, así:

para mayores detalles consulte nomenclatura de aldehídos

reacciones de los aldehídos 

los aldehídos aromáticos como el benzaldehído se dismutan en presencia de una base dando el alcohol y el ácido carboxílico correspondiente:

2  →  + 

con aminas primarias dan las iminas correspondiente en una reacción exotérmica que a menudo es espontánea:

r-ch=o + ' → r-ch=n-r'

en presencia de sustancias reductoras como algunos hidruros o incluso otros aldehídos pueden ser reducidos al alcohol correspondiente mientras que oxidantes fuertes los transforman en el correspondiente ácido carboxílico.

con cetonas que portan un hidrógeno sobre un carbono sp³ en presencia de catalizadores ácidos o básicos se producen condensaciones tipo aldol.

con alcoholes o tioles en presencia de sustancias higroscópicas se pueden obtener acetales por condensación. como la reacción es reversible y los aldehídos se recuperan en medio ácido y presencia de agua esta reacción se utiliza para la protección del grupo funcional.

síntesis 

existen varios métodos para preparar aldehídos, pero la tecnología dominante es la hidroformilación. ilustrativa es la generación de butiraldehído por hidroformilación de propeno:
h2 + co + ch3ch=ch2 -> ch3ch2ch2cho
 por oxidación de alcoholes primarios
se pueden obtener a partir de la oxidación suave de los alcoholes primarios. esto se puede llevar a cabo calentando el alcohol en una disolución ácida de dicromato de potasio (también hay otros métodos en los que se emplea cr en el estado de oxidación +6). el dicromato se reduce a  (de color verde). también mediante la oxidación de swern, en la que se emplea dimetilsulfóxido, (dmso), dicloruro de oxalilo, , y una base. esquemáticamente el proceso de oxidación es el siguiente:
[o] + ch3(ch2)9oh -> ch3(ch2)8cho + h2o
 por carbonilación.
 por oxidación de halogenuros de alquilo (oxidación de kornblum)
 por reducción de ácidos carboxílicos o sus derivados (ésteres, halogenuros de alquilo).

rutas oxidativas 
los aldehídos se generan comúnmente por oxidación de alcoholes. en la industria, el formaldehído se produce a gran escala por oxidación del metanol. el oxígeno es el reactivo de elección, por ser "verde" y barato. en el laboratorio, se utilizan agentes oxidantes más especializados, pero los reactivos de cromo(vi) son muy populares. la oxidación puede conseguirse calentando el alcohol con una solución acidificada de dicromato potásico. en este caso, el exceso de dicromato oxidará aún más el aldehído a un ácido carboxílico, por lo que o bien el aldehído es destilado tal como se forma (si volátil) o se utilizan reactivos más suaves como el pcc.
[o] + ch3(ch2)9oh -> ch3(ch2)8cho + h2o

la oxidación de alcoholes primarios para formar aldehídos puede lograrse en condiciones más suaves y sin cromo empleando métodos o reactivos como ácido ibx, periodinano de dess-martin, oxidación de swern, tempo o la oxidación de oppenauer.

otra ruta de oxidación significativa en la industria es el proceso wacker, por el que el etileno se oxida a acetaldehído en presencia de catalizadores de cobre y paladio (el acetaldehído también se produce a gran escala por hidratación del acetileno).

a escala de laboratorio, los α-hidroxiácidos se utilizan como precursores para preparar aldehídos mediante escisión por oxidativa.

síntesis de aldehídos aromáticos 
 reacción de gattermann-koch
 reacción de hoesch
reacción de reimer-tiemann
reacción de vilsmeier-haack

métodos de especialidad

usos 
los aldehídos se utilizan principalmente para la fabricación de resinas, plásticos, solventes, pinturas, perfumes, esencias.

los aldehídos están presentes en numerosos productos naturales y grandes variedades de ellos son de la propia vida cotidiana. la glucosa por ejemplo existe en una forma abierta que presenta un grupo aldehído. el acetaldehído formado como intermedio en la metabolización se cree responsable en gran medida de los síntomas de la resaca tras la ingesta de bebidas alcohólicas.

el formaldehído es un conservante que se encuentra en algunas composiciones de productos cosméticos. sin embargo esta aplicación debe ser vista con cautela ya que en experimentos con animales el compuesto ha demostrado un poder cancerígeno. también se utiliza en la fabricación de numerosos compuestos químicos como la baquelita, la melamina, etc.

referencias

bibliografía 
 

 
grupos funcionales
se llama alcaloides (de álcali, "carbonatos de alcalinos", y -oide, "parecido a", "en forma de") a aquellos metabolitos secundarios de las plantas sintetizados, generalmente, a partir de aminoácidos, que tienen en común su hidrosolubilidad a ph ácido y su solubilidad en solventes orgánicos a ph alcalino. los alcaloides verdaderos derivan de un aminoácido; por lo tanto son nitrogenados. todos los que presentan el grupo funcional amina o imina son básicos. la mayoría de los alcaloides poseen acción fisiológica intensa en los animales incluso a bajas dosis con efectos psicoactivos, por lo que se suelen emplear para tratar problemas de la mente y/o calmar el dolor. ejemplos conocidos son la cocaína, la morfina, la atropina, la colchicina, la quinina, la cafeína o la nicotina.

sus estructuras químicas son variadas. se considera que un alcaloide es, por definición, un compuesto químico que posee un nitrógeno heterocíclico procedente del metabolismo de aminoácidos; de proceder de otra vía, se define como pseudoalcaloide.

historia y evolución del término 
el nombre alcaloide fue acuñado por el químico alemán carl meissner en 1819 para referirse a productos naturales de origen vegetal que mostraban propiedades básicas similares a los álcalis. dada la información estructural limitada en aquellos tiempos, la definición de meissner resultaba vaga. königs reservaba el nombre “alcaloide” a compuestos básicos relacionados con la piridina, y guereschi consideraba el término como sinónimo de “base vegetal”. winterstein y trier (1910) consideraban alcaloides en sentido amplio a todos los compuestos provenientes de cualquier ser vivo que contienen nitrógeno básico. estos autores distinguían entre un alcaloide verdadero y una base relacionada con los alcaloides. un compuesto, de acuerdo con esta definición, debía cumplir los siguientes requisitos:
 presentar un nitrógeno básico
 el nitrógeno debe estar incluido en un sistema heterocíclico
 tener una estructura compleja
 presentar actividad farmacológica potente
 tener una distribución restringida a las plantas
a medida que avanzaron los estudios en productos naturales, se han ido descubriendo compuestos que son considerados alcaloides, pero no cumplen con alguno de estos requisitos: muchos alcaloides no presentan sistemas heterocíclicos, su nitrógeno no es básico (como los grupos nitro), pueden presentar estructuras simples (como el caso de la efedrina, muchas amidas —como la capsaicina—), pueden ser inertes farmacológicamente y muchos alcaloides han sido aislados de animales.

hegnauer (1960) clasificó los alcaloides en tres tipos: alcaloides verdaderos, pseudoalcaloides y protoalcaloides. el término secoalcaloide se infiere de la nomenclatura de productos naturales y se considera aquí como una cuarta categoría:
 a) alcaloides verdaderos: metabolitos secundarios que poseen un nitrógeno heterocíclico, y su esqueleto de carbono proviene, parcial o totalmente, de un aminoácido proteínico.
 b) pseudoalcaloides: metabolitos secundarios que poseen un nitrógeno, pero que no han sido biosintetizados a partir de aminoácidos, sino que se forman por transferencia de nitrógeno en forma de amoniaco a un compuesto de origen terpénico, esteroide, policétido, monosacárido o a un ácido graso.

 c) protoalcaloides: metabolitos secundarios que no forman un sistema heterocíclico y se forman a partir de un aminoácido proteínico. muchos de estos compuestos contienen un grupo amino, amida, etc.
 d) secoalcaloides: alcaloides que provienen de un alcaloide verdadero, pero en los que por escisión del anillo heterocíclico se forma un grupo nitrogenado de cadena abierta.
 e) genalcaloides: —u óxidos aminados de alcaloide— son derivados por oxidación de los alcaloides que contienen el grupo r=(no)-r, donde el nitrógeno tiene número de oxidación +5, en contraposición a los alcaloides normales, donde es trivalente (r=n-r). su acción es la misma que la del alcaloide del cual provienen, pero es más pausada. se nombran añadiendo el prefijo gen- al nombre del alcaloide. algunos genoalcaloides se encuentran en la naturaleza, como la geneserina (derivado del alcaloide eserina (fisostigmina)) presente en el haba de calabar.

existen productos naturales cuya consideración como alcaloides se encuentra en debate:
 las bases nitrogenadas (adenina, timina, guanina, uracilo y citosina debido a su papel primario como componentes de nucleótidos y ácidos nucleicos.
 los aminoácidos no proteínicos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque reemplazan a los aminoácidos proteínicos y en consecuencia forman proteínas defectuosas.
 los esfingolípidos, debido a que son componentes de membranas celulares.
 las vitaminas (sobre todo las del complejo b) por ser consideradas metabolitos primarios con actividad catalítica.
 los glucósidos cianogénicos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque al hidrolizarse producen ácido cianhídrico, el cual es el que tiene la actividad biológica.
 los glucosinolatos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque al hidrolizarse producen isotiocianatos, los cuales son los que presentan la actividad biológica.
 los aminoazúcares, tales como la glucosamina, por ser considerados más bien como glúcidos.
 los tetrapirroles, tales como la porfirina y la corrina siguen en debate, ya que algunos de ellos son metabolitos secundarios (como la turacina) y otros se consideran como primarios debido a que los metales como el hierro (hemo) magnesio (clorofilas) o cobre (citocrominas) y funcionan como transportadores de oxígeno o electrones.
 los péptidos no ribosomales, los anhidropéptidos y los antibióticos betalactámicos, siguen en debate, ya que se pueden referir como alcaloides o no. se les considerará en este artículo solo como prototipos estructurales.

el aislamiento de los primeros alcaloides en el  coincidió más o menos con la introducción del proceso de percolación para la extracción de las drogas. el farmacéutico francés charles derosne probablemente aisló en 1803 el alcaloide denominado después narcotina, y el farmacéutico friedrich sertürner investigó sobre el opio y aisló la morfina. a ello siguió rápidamente el aislamiento de otros alcaloides como la estricnina, cafeína, entre otros.

la cocaína es el alcaloide más antiguo en cuanto al establecimiento de su estructura y de su síntesis, pero otros, como la colchicina, necesitaron más de un siglo para que se definieran sus estructuras.

en el área mesoamericana, desde tiempos muy antiguos se ha utilizado gran variedad de alcaloides en la medicina tradicional maya. las substancias psicotrópicas tanto alcaloides como alcoholes, se han utilizado por más de dos mil años con fines medicinales y en rituales ceremoniales. su uso lo regulan las mujeres mayores de 39 años (3x13 ciclos de evolución biológica según su propia aproximación científica), y normalmente se administran de una forma ceremonial en que la persona que los ingiere está rodeada de otros miembros especializados de la comunidad.

actividad biológica 
sus actividades biológicas son importantes por su mimetismo hormonal y su intervención en las reacciones principales del metabolismo celular. a pesar de ser sustancias poco similares entre ellas desde el punto de vista estructural, poseen propiedades fisiológicas análogas. muchos alcaloides son la causa de intoxicaciones en humanos y animales. la forma más común es la intoxicación por infusiones con hierbas con fines medicinales, siendo esta una causa importante de muerte sobre todo en niños. su presencia en vegetales hace posible su incorporación accidental en alimentos, creando una vía fácil de intoxicación.

generalmente actúan sobre el sistema nervioso central, si bien algunos afectan al sistema nervioso parasimpático y otras al sistema nervioso simpático, por ejemplo, la cocaína actúa impidiendo la recaptación de dopamina de la terminal sináptica, lo que produce un mayor efecto de los receptores dopaminérgicos.

la actividad biológica de los alcaloides es muy diversa; la más estudiada es la acción euforizante que presentan algunos como la cocaína, si bien también existen alcaloides con efectos depresores del sistema nervioso central como la morfina.

los alcaloides pirrolidínicos están asociados con estructuras de pirrolizidinas; son metabolitos secundarios de una gran variedad de plantas, que incluye especies que se encuentran en todo el mundo. estas plantas son la causa de numerosos casos de envenenamiento de ganado, y ha causado grandes pérdidas económicas. también son causa de muerte en humanos, especialmente en países poco desarrollados, como consecuencia de la contaminación de cereales y semillas por lo que son de gran importancia en el campo de los alimentos. se cree que la ingestión de hierbas y vegetales que contienen estos alcaloides, son causa de dolencias. la estructura de estos alcaloides consiste en dos anillos de 5 átomos unidos que comparten un átomo de nitrógeno. en la naturaleza por lo general los anillos tienen como sustituyentes grupos hidroximetileno en la posición c-1 y grupos hidroxilos en c-7; esta estructura se conoce como necina. ejemplos típicos de esta base son la heliotridina y la retronecina.

fitoquímica 
los métodos de extracción son muy variados, pero últimamente está adquiriendo fuerza la purificación por medio de fluidos supercríticos, concretamente con dióxido de carbono.
para obtener los alcaloides de los vegetales, se extraen de las partes de la planta que los contienen, con agua si están en forma de sales (solubles) o con ácido clorhídrico diluido si están en forma insoluble.

en cuanto a su detección, existen multitud de métodos: procedimientos cromatográficos, reacciones coloreadas (reacción de mayer, de dragendorff, de bouchardat... si bien no son específicas de los alcaloides: puede obtenerse un resultado positivo en presencia, por ejemplo, de péptidos). actualmente se utilizan métodos espectroscópicos tales como espectrometría de masas, resonancia magnética nuclear y espectroscopia infrarroja.

clasificación por estructura química

compuestos no heterocíclicos 
dado que los pseudoalcaloides no heterocíclicos, los protoalcaloides y secoalcaloides no tienen una estructura heterocíclica, se puede considerar que presentan una estructura hidrocarbonada muy diversa. en esta sección se clasificarán estos compuestos por su grupo funcional:

estructuras heterocíclicas 
a continuación se clasificarán los alcaloides y pseudoalcaloides de acuerdo con sus estructuras heterocíclicas.

{| class = "wikitable"
|-
!nombre
!esqueleto
!ejemplos
|-
|aziridina
|
|ácido 2,3-aziridindicarboxílico, disidazirina.
|-
|azetidina
|
|ácido azetidin-2-carboxílico, ácido mugineico, 3-azetidinona, 3,3-azetidinodiol, sq 26,180, nicotianamina, penaresidinas, penazetidinas, calidafninona, antibióticos betalactámicos.
|-
|pirrol
|
|pirrolidinas: cuscohigrina, higrina, higrolina, estaquidrina, ficina, vochisina, eleocarpina, dendrocrisaninas, agaricona, pirrociclinas, chabamida f, equisetina, fomasetina, salinosporamidas, pseurotinas, ácido kainico, ruspolinona, gerrardina, ácidos aminopirrolodincarboxílicos, anfiasterina c1 y c2, anisomicinas, antibiótico gkk 1032a2, barmumicina, brousonetinas, codonopsina, anisomicina, cucubalactama, detoxinina, hidroxipirrolidinas, divaricataéster a, donaxaridina; disibetaína, fulvanina a, involucratina, irniina, lanopilinas, ácido morusímico, ácido neoselaginélico, piperciclamida, radicamina a, rafanusanina, sarmentamida b, escalusamida a, sesilina, escuamolona, traquinona, uncinina, villatamina a, peripentadenina.

pirroles, pirrolonas y succinimidas: ácidos pirrolocarboxílicos, ácido tenuazónico, porfirinas, porfibilinógeno, prodigiosinas, ryanodina, pirrolezantinas, ácido 3-pirrolacrílico, 2-cianopirrol, cistamidinas, farinomaleína, showdomicina, ácido pirrolo-2,3-dicarboxílico, ácido pirrolo-2,5-dicarboxílico, 5-(23-ciano-23-hidroxi-6-tricosenil)-1h-pirrol-2-carboxaldehído, curvupálidos, batraciotoxina, himanimidas, paquidermina, policefalinas, ácido fisorubínico, variotina, pencólido, pirrolostatina, gliciapirroles, sarcotrinas, palinurinas, ircinamina, tambjaminas, kikumicinas, rumbrina, auxarconjugatinas, indanomicina, stawamicina, cafamicina, dioaxapirrolomicina.
|-
|imidazol
|
|ácido urocánico, histamina, murexina, diftamida, ergotionina, pilocarpina, dolicotelina, pilosina, nagelamidas, esceptrinas, clatrodina, oroidina, himenidina, keramadina, creatinina, policarpina, esteletazoles, crisofisarinas, lepidinas.
|-
|pirazol
|
|β-pirazol-1-il alanina, pirazofurina
|-
|oxazol
|
|oxazolidinas: goitrina, lipoxazolidinonas
oxazoles: muscazona, hennoxazoles, rizoxina, forboxazol, anulolina, halfordinol, texalina, texamina, vibriobactina, curromicina a, martefraginas, almazolona, clavosinas, quivosazoles.
|-
|isoxazol
|
|isoxazolidinas: cicloserina
isoxazoles: ácido iboténico, ácido tricolómico, muscimol.
|-
|tiazol
|
|epotilonas, tiamina, micrococcina, mixotiazoles, nostociclamidas, tiostreptona, raocilamidas, dendroamidas, tenuacilamidas, yersiniabactina, curacinas, venturamidas.
|-
|1,2,4-oxadiazol
|
|ácido quisquálico
|-
|piridina
|
|piperidinas: coniina, coniceína, pinidina, lobelanina, ácido pipecólico, glutanimina, indigoidina, sedamina, lobelina, anaferina, piperina, nufamina, nufaramina, carpaína, estenusina, ácido evonínico, ácido wilfórdico, ácido edulínico, evonina, rohitukina, crotacuminas, capitavina, cassina, himbacina, astrofilina, arenosclerina, haliclonaciclaminas, batzelásidos, lactidomicinas, estreptimidina, adenocarpina, amnodendrina, prosopinina, criptoforina.
piridinas: 4-hidroxi-2-metilpiridina, ácido nicotínico, ácido quinolínico, ácido picolínico, nicotina, miosmina, mimosina.hachijodinas, orellanina, anabasina, anabatina, trigonelina, ricinina, arecolina, homarina, guvacina, hermidina, ácido betalámico, betalaínas, gentianina, evonina, hipocrateína, wilfortrina, triptoninas, ácido fusárico, caripirina, nigrifactina, desmosina, xilopiridinas, euonimina, wilfordsina, cangorininas, maytenina, ebenifolina, wilfordconina, aspertinas, piericidinas, ácido evonínico, baikiaína.
|-
|pirimidina
|
|ectoína, capreomicidina, timina, citosina, uracilo, vicina, convicina, latirina, ácido barbitúrico
|-
|pirazina
|
|ácido pulcherrímico, ácido aspergílico, ligustrazina, riterazinas, anhidropéptidos, crotonina, dragmacidinas, sarcodoninas, sarcoviolinas, albornousina, picroroccelina, ácido rodotorúlico, equinulina, flavacol, micelianamida, barrenazinas.
|-
|piridazina
|
|piridazomicina, piridazocidina
|-
|tiomorfolina
|
|condrina, ácido tiomorfolino-3-carboxílico, cicloaliina
|-
|azepina
|
|azepanos': bengamidas, isobengamidas, muscaflavina, ciliatamidas, ofiocordina, balanol, chalciporona, peritoxina a, ustalimida, amamistatina a, antibiótico a 500359a, balanol, calpinactama, capuramicina, carboximicobactinas, ciliatamida a, circinatina, drazepinona, formobactina, 4,8-difenil-5h-1,3-dioxolo[4,5-d]azepino-5,7(6h)-diona, montiporina e, nocardimicinas, peritoxina a, pestalactama a, solacina c.

|-
|azocina
|
|otonecina
|-
|azacicloalcanos
|
|motuporaminas, macrociclolactamas, keramafidina c
|-
|7-azabiciclo[2.2.1]heptano
|
|epibatidina
|-
|tropano
|
| atropina, escopolamina, hiosciamina, cocaína, ecgonina, calisteginas
|-
|9-azabiciclo[3.3.1]nonano
|
|pseudopeletierina, eufococcinina
|-
|pirrolizidina
|
|necinas: retronecina, heliotridina, laburnina, indicina, lindelofina, sarracina, platifilina, tricodesmina, falenopsina, licopsamina, creatonotinas, calimorfina, supidina, rosmarinecina, danaiona, traquelantamidina, hastanecina, crotanecina, platinecina, turneforcidina, ipangulinas, minalobinas, pirrolamas,
|-
|indolizidina
|
| swainsonina, castanospermina, pumiliotoxinas, la lentiginosina, las poligonatinas, monomorina, eslaframina, serratinina.
|-
|indol
|
|ciclo-dopa, oleraceínas, auxinas, glucobrassinina, escatol, triptamina, serotonina, aeruginascina, indol, indoxilo, isatina, camalexina, 5-(3’-metilbuten-2’-il)isatina, ascorbígenos, melosatinas, hipaforina, bufotenina, beocistina, plakohipaforinas, bromoindoles, indolmicina, sinalexina, convolutindol a, petromindol, brasilidinas, dilemaonas, 5-meo-dmt, 5,6-hidroxiindol, mesembrina, ésteres del triptofol, 1-(2-metilbut-3-en-2-il)-1h-indol-3-carboxilato de metilo, 1-(3,4-dihidroxi-2-metilbutan-2-il)-1h-indol-3-carboxilato de metilo, homolicorina, birnbauminas, cinereapirroles, fragilamida, martensinas, urdamicina d, violaceína, convolutindol a.
|-
|isoindol
|
|citocalasinas, quetoglobosinas, cespitulactamas, hericerina, estereninas, clitocibinas.
|-
|benzotiazol
|
|luciferina
|-
|benzoxazol
|
|nakijinol, pseudopteroxazoles
|-
|indazol
|
|nigelidina, nigelicina, nigeglanina
|-
|pirrolo[3,2-b]piridina
|
|laccarina, agrocibenina, cortamidinas
|-
|pirrolo[1,2-a]pirazina
|
|vercapamida a
|-
|imidazo[1,2-a]pirazina
|
|coelenteracina, vargulina
|-
|quinolina
|
|'hidroquinolinas: mirionina, tortuosamina
'quinolinas: ácido xanturénico, ácido quinurénico, 2-quinolinamina, quinolina, ácido quináldico, ácido cinconínico, lepidina, 4,8-quinolinodiol, 2-quinolinametanotiol, 2-quinolinametanol, 4-quinolinametanol, 2,3,4,7,8-quinolinapentol, 2,3,4,7-quinolinatetrol, 2,3,4,8-quinolinatetrol, 2,4,6,8-quinolinatetrol, 2,4,7,8-quinolinatetrol, 3,4,5,8-quinolinatetrol, 2,3,4-quinolinatriol, 2,4,6-quinolinatriol, 2,4,8-quinolinatriol, 4,7,8-quinolinotriol, 2-quinolinol, 3-quinolinol, 4-quinolinol, 2(1h)-quinolinona, 4(1h)-quinolinona, viridicatina, cusparina, evocarpina, equinopsina, crispina e, dictamnina, fagarina, esterculinina.
|-
|isoquinolina
|
|tetrahidroisoquinolinas: canadalina, filocriptina, filocriptonina, velucriptina, ceratonicina, policarpina (isoquinolina), anocherinas, macrostomina, arenina, compostelina, sarcocapninas, la gouregina, aristoyagonina, aristocularinas, cularina, secocularinas, noyaína, quetaminas, hidrastina, autumnalina, pisopowetina, pisopowiaridina, dauricina, vanuatina, malekulatina, ambrinina, neferina, rodiasina, tiliacorina, berbamina, oxiacantina, talicberanos, talidasanos, talmanos, tubocuraranos trilobina, repandulina, auroramina, pennsylpavina, baluchistanamina, epiberbivaldina, cancentrina, punjabina, gilgitina, talcamina, jhelumina, chenabina, karakoramina, ipecósido, korupensaminas, michelamina, habropetalinas, dioncofilina, liensinina, bicuculinina, talifarapina, pakistanamina.
isoquinolinas: isoquinolina, salsolina, lofocerina, coridaldina, oxihidrastinina, ancistrocladinas, papaverina, laudanosina, sendaverina, papaveraldina, carcrisina b, fusarimida, cassiarinas, monascorubramina, fredericamicinas a y b, lagunamicina.
|-
|quinolizidina
|
|lupinina, nufaridina, nufarolutina, nufacristina, nufarpumilaminas.
|-
|quinazolina
|
|febrifuguina, glicorina, arborina, glicosminina, glicoscimina, glicofimolina, glomerina, homoglomerina, equinozolinona, tetrodotoxina, 2-acetilquinazolin-4(3h)-ona, 7-bromoquinazolino-2,4-diona, 7-hidroxiequinozolinona, dictioquinazoles.
|-
|quinoxalina
|
| baimantuoluoamida b
|-
|3h-pirrolo[1,2-a]azepina
|
|estemoadina
|-
|3h-3-benzazepina
|
|roeadina, papaverrubinas
|-
|2,7-naftiridina
|
|lofocladinas
|-
|purina
|
|xantosina, adenina, guanina, cordicepina, eritadeninas, nebularina, citoquininas, cafeína, teofilina, teobromina.
|-
|pteridina
|
|biopterinas, leucopterina, xantopterina
|-
|pirimido[5,4-e][1,2,4]triazina
|
|reumitsina, toxoflavina.
|-
|pirazolo[4,3-e][1,2,4]triazina
|
|fluvioles
|-
|carbazol
|
|3-metilcarbazol, 3-formilcarbazol, ácido 3-carbazolcarboxílico, 1-hidroxi-3-metilcarbazol, clausinas, murrayafolinas, koenolina, murrayanina, ácido mukoénico, mukonina, 2-hidroxi-3-metilcarbazol, mukonal, mukonidina, 2-metoxi-3-metilcarbazol, glicosinina, heptafilina., currayanina, exozolina, carquinostatinas
|-
|acridina
|
|rutacridona, melicopidina, xantevodina, eskimianina.
|-
|fenazina
|
|piocianina, aeruginosinas.
|-
|fenoxazina
|
| cinabarina, ácido cinabarínico, tramesanguina, polistictina, fenoxazona, α-aminofenoxazona, orceínas, picnoporina.
|-
|benzo[g]isoquinolina
|
|tolipocladina
|-
|benzo[g]quinolina
|
|cleistofolina
|-
|4h-1,4-benzoxazina
|
|dimboa
|-
|quinuclidina
| 
| quinina quinidina cinconina, cinchonidina.
|-
|1,2-dihidroespiro[indol-3,3'-pirrolidina]
|
|coerulescina, horsfilina
|-
|β-carbolina
|
|harmano, harmina, harmalina, eleagnina, cecilina, tripargimina, bruneínas, flazina, flazinamida.
|-
|benzo[g]pteridina
|
|lumazina, limicromo, isoaloxazinas, roseoflavina
|-
|7h-dibenzo[d,f]azonina
|
|protostefanina
|-
|benzo[h]isoquinolina
|
|chiloenina, santiagonamina
|-
|fenantridina
|
|crinina
|-
|benzo[c]cinolina
|
|necatorina
|-
|pirido[1,2-a]indol
|
|gliotoxina, dioxopirazinoindoles
|-
|pirido[2,1,6-de]quinolizina
|
|coccinelina, mirrina, precoccinelina, hipodamina, convergina, poranterina, porantelidina, porantericina, propileína
|-
|11bh-pirido[2,1-a]isoquinolina
|
|emetina
|-
|pirrolo [2,1-a]isoquinolina
|
|lamelarinas
|-
|pirrolo[4,3,2-de]quinolina
|
|micearubinas, makaluvaminas, damirona c, hematopodinas.
|-
|2h-1,8,8b-triazaacenaftileno
|
|cilindrospermopsina y sus derivados.
|-
|5h-5,6,8b-triazaacenaftileno
|
|ptilomicalinas, batzeladinas, cambrescidinas.
|-
|9ah-5,8-diazabenzo[cd]azuleno
|
|aaptosamina
|-
|4h-benzo[de][1,6]-naftiridina
|
|aaptaminas, isoaaptaminas
|-
|pirido[2,1-j]quinolina
|
|cilindricina b, fasicularina, policitorol a
|-
|1h-pirrolo[2,1-j]quinolina
|
|cilindricinas a, k, d, e, j, i; lepadiforminas a y b.
|-
|1,8-dihidropirrolo[2,3-b]indol
|
|fisostigmina (eserina), eteramina, fisovenina, eptastigmina, flustraminas.
|-
|5h,10h-dipirrolo[1,2-a:1',2'-d]pirazina
|
|vercapamida c, pirocol, aranotina.
|-
|2-oxa-6-azatriciclo[4.2.1.03,7]nonano.
|
|lolinas, temulina
|-
|dibenzo[c,g]azecina
|
|protopina, coricavamina, coricavidina.
|-
|dibenzo[b,i]quinolizina
|
|cohirsina, shaheenina, cohirsinina, cohirsitinina.
|-
|pirrolo 2,1,5-cdindolizina
|
|mirmicarinas
|-
|1h,10h-pirrolo[1,2-c]purina
|
|saxitoxinas
|-
|indolo[2,1-a]isoquinolina
|
|criptowolidina, criptowolinol, criptowolina.
|-
|9h-indeno[2,1-b]piridina
|
| haouamina
|-
|azepino[3,2,1-hi]indol
|
|estenina, tuberostemonina, estemoamida, estemonina, neostemonina, croomina, estemonidina.
|-
|6,10-metano-4,6-dihidropirido[1,2-a]azepina
|
|securiniaminas, sufruticodina, securinoles, filocrisina
|-
|2,5-metano-9h-pirido[1,2-b][1,2]oxazepina
|
|filantidina, secuamamida d
|-
|4h-dibenzo[de,g]quinolina
|
|alcaloides aporfinoides: glaucina, boldina, bulbocapnina, nanteína, hernandialina, nuciferina, liriodenina, pukateína, laurotetamina, lauroscolzina, escolina, magnoflorina, duguenaína y pancoridina, talifaberina, urabaína, dehatrifina
|-
|7h-dibenzo[de,h]quinolina
|
|menisporfina
|-
|indeno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|rufescina, imeluteína
|-
|1,2-epimino-3h-pirrolo[1,2-a]indol
|
|mitomicinas
|-
|eupolauridina
|
|eupolauridina y sus derivados
|-
|pirrolo[3,2,1-de]fenantridina
|
|licorina
|-
|7h-nafto[1,2,3-ij][2,7]naftiridina
|
|sampangina, eupomatidinas
|-
|espiro[2,5-ciclohexadieno-1,7'(1h)-ciclopenta[ij]isoquinolina]
|
|orientalinona, glaziovina, estefarina, mecambrina, pronuciferina.
dímero: roehibridina
|-
|1,2-dihidrospiro[2-h-indeno-2,1'-isoquinolina]
|
|lahorina
|-
|benzo[d]-[4,5-g]pirido[4,3,2-jk][2]benzazepina
|
|dragabina
|-
|esparteína
|
|esparteína
|-
|1h,4h,9h-dipirido[2,1-b:3',2',1'-ij]quinazolina
|
|sibiridina, schoberina
|-
|morfinano
|
|codeína, tebaína, salutarina, morfina, oripavina
|-
|hasubanano
|
|hasubanonina, cefaramina, cefasamina
|-
|(1s,9r)-7,11-diazatriciclo[7.3.1.02,7]tridecano
|
|citisina, angustifolina
|-
|dibenzo[f,h]pirrolo[1,2-b]isoquinolina
|
|ficuseptinas, la criptopleurina y la tiloforina.
|-
|(6s,11bs)-6,11b-metano-3a,6,11a,11b-tetrahidrofuro[2,3-c]pirido[1,2-a]azepina
|
| securiniaminas, sufruticodina y los securinoles a-d
|-
|dibenzo[a,g]-9ah-quinolizina
|
|protoberberina, anisociclina, palmatina, coripalmina, discretamina, berlambina, lambertina, coreximina, talifaurina, coptisina, escoulerina, estilopina.
|-
|6,15-epimino-4h-isoquino[3,2-b][3]benzazocina.
|
|saframicina, renieramicina, jorunamicinas
|-
|(1r,2r,7s,12r,13s,15s)-14-oxa-6,8-diazapentaciclo[10.6.0.02,7.02,15.08,13]octadecano
(nitraramida)
|
|nitraramida, nitrabirina
|-
|3,5-o-fenilen-2,3,4,5-tetrahidro-1h-2-benzazepina
|
|amurensina
|-
|3,6-dihidropirrolo[3,2-e]indol
|
|duocarmicinas, yatakemicina.
|-
|5,11-epiminodibenzo[a,e][8]anuleno
|
|pavinas, isopavinas
|-
|10h-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|imerubrina
|-
|5h-indeno[1,2-b]piridina
|
|oniquina
|-
|dibenzo[6,5,4-cd:f]indol
|
|cefaronas
|-
|5h-isoindolo[1,2-b][3]benzazepina
|
|lennoxamina
|-
|benzo[6,7]ciclohept[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|kreysigina,
|-
|9h-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|grandirubrina
|-
|homoeritrinano ([4,5-h]indolo[7a,1-a][2]benzazepina)
|
|schelhameridina, erimelantina, erisopinoforina.
|-
|eritrinano
|
|β-erytroidina, erisotramidina.
|-
|3h-ciclopenta[b]pirrolo[1,2-a][3]benzazepina
|
|cefalotaxina, harringtonina, isoharringtonina, cefalezominas
|-
|dibenzo[5,6-a:4',5'-g]-4h-quinolizina
|
|cavidina, talictrifolina, apocavidina, isoapocavidina.
|-
|quinolino[2',3':3,4]pirrolo[2,1-b]quinazolina
|
|luotoninas
|-
|benzo[c]fenantridina
|
|quelidonina, sanguinarina, palmatina, queleritrina
|-
|benzo[j,k]acridina
|
|necatarona
|-
|indolo[3,2-c]quinolina
|
|isocriptolepina
|-
|quindolidina
|
|quindolidina, criptolepina
|-
|quinindolina
|
|neocriptolepina
|-
|7h-indolo[2',3':3,4]pirido[2,1-b]quinazolina
|
|evodiamina
|-
|5h-indolo[2,3-a]pirrolo[3,4-c]carbazol
|
|arciriaflavinas, estaurosporina
|-
|9h-quino[4,3,2-de][1,10]fenantrolina
|
|ascididemina
|-
|11,22-diazatetraciclo[11.11.2.12,22.02,12]heptacosane
|
|ircinales
|-
|}
  alcaloides de núcleo pirídico: a este grupo pertenecen la nicotina, la pilocarpina y la esparteína. la nicotina se encuentra en el jugo del tabaco acompañada de otros alcaloides. es un líquido incoloro, de olor semejante al tabaco y sabor ardiente y picante. es muy tóxica en dosis altas.
 alcaloides de núcleo isoquinoleico: se encuentran en las plantas papaveráceas y ranunculáceas. el más importante es la papaverina, que tiene propiedades hipnóticas (aunque no tan acentuadas como las de la morfina).
 alcaloides de núcleo fenantrénico: el más importante es la morfina. se encuentra en el opio en forma de sal. se emplea en medicina en forma de clorhidrato y sulfato, como sedantes, analgésicos, anestésicos y calmantes.
 alcaloides de núcleo tropánico: pertenecen a este grupo la atropina y la cocaína. la atropina se encuentra en el jugo de varias plantas como la belladona, la brugmansia, el floripondio, el toloache y el estramonio. la cocaína se extrae de las hojas de coca o erytroxylium coca, es de sabor amargo, insensibiliza la lengua, y se usa en medicina en forma de clorhidrato como anestésico local para curar el dolor y la epistaxis severa.
 alcaloides de núcleo indólico: los más importantes son la estricnina y la brucina. la estricnina es uno de los alcaloides más enérgicos y tóxicos, se extrae de diversas plantas del género strychnos, entre ellas el haba de san ignacio y de la nuez vómica o nux vomica. es de sabor amargo muy intenso y es una sustancia extremadamente tóxica. su ingestión produce convulsiones tetánicas.
 alcaloides de núcleo no definido: son todos aquellos alcaloides cuya constitución aún no se ha establecido con claridad. entre ellos se encuentra la aconitina (veneno muy violento, utilizado en terapéutica para combatir ciertas dolencias) y la ergotinina (uno de los principios activos del cornezuelo de centeno, que ejerce una acción específica sobre el útero).

 clasificación por biosíntesis 
los alcaloides se encuentran formando sales con los ácidos acético, oxálico, láctico, málico, tartárico y cítrico. a continuación se mostrará un resumen de la diversidad biosintética de los alcaloides.

 protoalcaloides 
muchos compuestos considerados pseudoalcaloides podrían incluirse en la categoría de protoalcaloides si se consideran todos aquellos que no forman sistemas heterocíclicos. los más importantes que considerar son las aminas y las amidas.

 aminas 
cuando un aminoácido se descarboxila, se forman las aminas biógenas. la histidina y el triptófano, por poseer de por sí un anillo heterocíclico, serán contemplados en secciones aparte.

muchas de estas aminas forman derivados posteriores, tales como las catecolaminas. las efedrinas se forman a partir del ácido benzoico y el piruvato por acción de pirofostato de tiamina.

muchas aminas pueden aceptar un segundo o hasta tercer grupo alquilo para formar aminas secundarias o terciarias. cuando un aminoácido forma una sal de trimetilamonio se denomina betaína. ejemplos de betaínas son la betaína glicínica, la trimetilserina (precursor de la colina) y la hipaforina. la muscarina es una sal de amonio de amanita muscaria.

 amidas 
las amidas se forman por la conexión heteroatómica de una amina o el amoniaco con una acil-coenzima a.

 guanidinas 
existen aminas que reciben un grupo carbimino de la arginina, tales como la galegina y la creatina.

 alcaloides verdaderos 
poseen siempre un nitrógeno que forma parte de un heterociclo, tienen naturaleza básica, se encuentran normalmente en estado de sal y biogenéticamente proceden de aminoácidos.

 alcaloides derivados de la serina, la cisteína y la glicina 

 serina 
 la serina forma la cicloserina, una isoxazolidin-5-ona por oxidación intramolecular del nitrógeno.
 la serina puede formar el ácido 2,3-diaminopropiónico (dap), que a su vez puede formar el ácido quisquálico, un aminoácido no proteínico con un anillo de 1,2,4-oxadiazolidina, aislado de la piscuala. el dap también forma β-lactamas, las cuales son constituyentes de los antibióticos sp 26.

 la serina puede incorporarse como etanolamina al alcaloide azamacrólido epilacneno.

en varios péptidos no ribosomales, la serina puede formar oxazoles y estos pueden ser referidos como péptidos alcaloidales. los oxazoles son el resultado de la ciclación y oxidación de péptidos no ribosómicos de serina o treonina

 cisteína 
la cisteína puede formar diversos tiazoles:

 un ejemplo es el ácido 2-metil-1,3-tiazol-4-carboxílico. este ácido tiazólico es la unidad de iniciación de policétidos como las epotilonas.

otro ejemplo de tiazoles de la cisteína son los mixotiazoles, los cuales fueron aislados por höfle y sus colaboradores en los años 1970. el mixotiazol a fue descrito primero en 1978 en una patente y posteriormente fue descrito en los 80's. los mixotiazoles son 2,4'-bi-1,3-tiazoles aislados de hongos que se forman a partir de un policétido con una unidad de iniciación de cisteína y otra molécula de cisteína.

 la cisteína puede formar también tiomorfolinas en organismos marinos, como la condrina.

 glicina 
 la glicina puede formar anillos de imidazol, tales como el air y la creatinina.

 a partir de la glicina se forman las bases purínicas guanina y adenina. a partir de la adenina se forman varios compuestos purínicos, como la cordicepina, eritadeninas, nebularina, las citoquininas, cafeína, teofilina, teobromina, malonganenonas y nutinginas.

 a partir de la guanina se pueden sistetizar anillos de isoaloxazina y pteridinas. muchos insectos pueden producir pigmentos a partir de pteridinas (p. ejemplo drosofilina, leucopterina, drosopterina) u otros anillos derivados:

 la reumitsina y la toxoflavina son compuestos que presentan como esqueleto base la pirimido[5,4-e]-1,2,4-triazina (referidos también como azapteridinas). estos compuestos fueron aislados de bacterias del género actinobacter. estas triazinas pueden provenir biogenéticamente de una purina o pteridina.

 ejemplos de azaguanidinas es la zarzisina.

 alcaloides derivados del aspartato 
en esta sección se consideran los alcaloides de los aminoácidos biosintéticamente relacionados con el ácido aspártico: aspartato, asparragina, treonina y metionina.

 aspartato y asparagina 
el aspartato puede formar otro aminoácido relacionado por reducción del carboxilo terminal y aminación reductiva: el ácido 2,4-diaminobutírico (daba). al descarboxilarse puede formar 1,3-diaminopropano. el aspartato puede aceptar un grupo carbamilo por medio de su nitrógeno amino para formar el ácido n-carbamoilaspártico. además, el ácido aspártico puede condensarse con el fosfato de dihidroxiacetona para formar la vitamina ácido nicotínico.

 pirimidinas: el precursor es el ácido orótico, el cual se forma por heterociclización del ácido n-carbamoilaspártico. las bases pirimídicas (uracilo, timina, citosina) surgen de este precursor. el ácido barbitúrico es producto del catabolismo de las pirimidinas. ejemplos de alcaloides que provienen del ácido orótico son la vicina, la convicina, de vicia faba y la clitocina de pectinophora gossypiella. la latirina podría ser considerada como un aminoácido no proteínico o un alcaloide debido al anillo de pirimidina. la ectoína es una pirimidina 2-sustituida que no procede de la ruta del ácido orótico, sino que a partir del ácido 2,4-diaminobutírico acetilado en el nitrógeno del carbono 4.
 pirazoles: los anillos de pirazol no son abundantes en la naturaleza, y tienen valor quimiotaxonómico. un caso es la β-pirazol-1-il alanina y la pirazofurina.

 alcaloides pirido[1,2-a]azepínicos: se forman en la esponja niphates digitalis a partir del aldehído subérico y la 1,3-propanoamina (que proviene de la descarboxilación del ácido 2,4-diaminobutírico)

 treonina 
se cree que varios aminoácidos no proteínicos con actividad tóxica —como las hipoglicinas, la canalina y la canavalina—, provienen de la treonina.

 metionina 
los metabolitos secundarios nitrogenados de la metionina principalmente consisten en glucosinolatos de la metionina, homometionina y dihomometionina. la goitrina es una 1,3-oxazolidina formada del glucosinolato progoitrina. la s-adenosil metionina es lo suficientemente reactiva para formar un sistema de azetidina, en forma de ácido azetidin-2-carboxílico, el cual es la base de los isopéptidos conocidos como ácidos mugineicos. algunas azetidinas se presumen que provienen de este precursor, tales como la 3-azetidinona
y el 3,3-azetidinodiol.

 nicotinato 
el ácido nicotínico se forma de novo en las plantas por condensación de una molécula de triosa y una molécula de iminoaspartato (el derivado imino del ácido aspártico), mientras que en animales y hongos se puede formar por catabolismo del triptófano. el ácido nicotínico (ácido piridino-3-carboxílico) es la base estructural de muchos alcaloides piridínicos. el ácido fusárico es un alcaloide piridínico que se forma bajo el mismo principio de condensación, pero a partir de aspartato y ácido triacético.
 piridinas: esta vitamina puede descarboxilarse para dar piridina, hidrogenarse para formar dihidropiridinas u oxidarse. algunas piridinas relacionadas con el ácido nicotínico son los alcaloides de la palma areca (arecolina, guvacina), la ricinina de las semillas del ricino, la hermidina de mercurialis annua y la trigonelina de la alholva. varias plantas de la familia celastraceae producen ésteres del ácido evonínico (ácido nicotínico enlazado con una molécula de ácido 2-metilbutírico) y sesquiterpenos tipo agarofurano. ejemplos de estos alcaloides son la maytolina, maytina, acantotamina, evonina, neoevonina, euonimina, hipocratinas, emarginatinas.

 bispiridinas: las bis-piridinas se forman por acoplamiento de radicales libres (crisohermidina) o por condensación (anatabina). los anillo de piridina se pueden acoplar con otros anillos como en el caso de la nicotina (anillo pirrolidínico)o anabasina (anillo piperidínico de la lisina)

 hachijodinas: son hidroxilaminas derivadas de ácidos grasos que se forman cuando el ácido nicotínico es utilizado como unidad de iniciación:

 alcaloides derivados de aminoácidos de la familia del glutamato 

varios alcaloides provienen de los aminoácidos de la familia del glutamato (glutamina, glutamato, prolina, ornitina y arginina.

 glutamato y glutamina 
 cuando la glutamina heterocicliza en sus extremos, forma la glutanimina, la cual tiene un esqueleto piperidínico. cuando dimeriza forma la indigoidina (estructura: 1,1',2,2',3,3',4,4'-octahidro-4,4'-bipiridina).

 el glutamato hidroxilado puede formar un isoxazol de una manera similar a la cicloserina para formar el ácido iboténico, un aminoácido no proteínico con un heterociclo de isoxazol. este aminoácido es precursor de muchos isoxazoles del hongo amanita muscaria, tales como el muscimol y el ácido tricolómico.

 el lascivol es una amida de la glutamina y un precursor policétido de los muchos compuestos de estructura indólica, tales como 2,4-dimetilindol, (2-metil-4-hidroximetilindol, (2-metil-4-metoximetilindol y 2,4-dimetil-5-metoxindol

 prolina 
la prolina y la ornitina pueden formar alcaloides con núcleo pirrolizidínico; de hecho, la prolina por sí misma es una pirrolizidina. a partir de la prolina se pueden formar:
 ácidos 2-pirrolocarboxílicos así como sus derivados bromados, aislados de esponjas.
 la estaquidrina, presente en la betónica, es la betaína de la prolina.
 antibióticos beta-lactámicos tipo carbapenam.

 muchos hongos clavicipitáceos producen alcaloides con esqueleto de 2-oxa-6-azatriciclo[4.2.1.03,7]nonano, tales como la lolina y la temulina, a partir de prolina y homoserina.

 las prodigiosinas son pigmentos tripirrólicos producidos por bacterias del género serratia. el primer anillo de pirrol se biosintetiza por la deshidrogenación de un tioéster de prolina con la enzima:structure, chemical synthesis, and biosynthesis of prodiginine natural products dennis x. hu, david m. withall, gregory l. challis, and regan j. thomson chemical reviews article asap

posteriormente, el residuo 2-pirrolcarbonílico se condensa con un nuevo anillo de pirrol de origen tipo policétido:

 ornitina y arginina 
la ornitina y la arginina están relacionadas biosintéticamente, ya que la arginina proviene de la ornitina por adición de un grupo carbamilo al nitrógeno terminal de la ornitina con posterior adición de un nitrógeno de aspartato (primeras 3 reacciones del ciclo de la urea)

la ornitina forma alcaloides de dos tipos: los derivados de la putrescina y los derivados de las poliaminas espermina, homoespermina y espermidina

 derivados de la putrescina: la putrescina puede heterociclizar para formar el catión n-metil-δ1-pirrolinio. este intermediario metabólico puede incorporarse a muchas rutas tales como:
a) formación de 3-pirrolidin-2-il piridinas, como la nicotina
b) formación de azaazulenos, tales como la (+)-5-epiindolizidina 167b.
c) formación de dos unidades de acetilo: por el mismo mecanismo de los policétidos (solo que la unidad de iniciación es una imina, por lo que en lugar de una condensación de claisen se lleva a cabo una condensación de mannich. así se forman la higrina, cuscohigrina y las dendrocrisaninas. cuando el derivado tipo policétido heterocicliza forma el esqueleto de tropano. muchos alcaloides tropánicos se forman en solanáceas y eritroxiláceas, tales como datura, atropa,mandragora y erythroxylon. ejemplos de estos alcaloides son cocaína, hiosciamina, tropina, las calisteginas, las esquizantinas, la litorina, meteloidina y escopolamina.

d) alcaloides pirrolidinflavonoides: los anillos de n-metil-δ1-pirrolinio pueden incorporarse a estructuras de flavonoides. ejemplos de estos alcaloides son la ficina, la vochisina y la eleocarpina

 las dendrocrisaninas son anillos de pirrolidina con sustituyentes cinamoilo en el nitrógeno.

la agaricona es un pigmento producido por agaricus xanthoderma.

-derivados de poliaminas: la homoesperidina puede dar una doble ciclización para producir biosintéticamente alcaloides pirrozilidínicos. las plantas del género senecio, la mariposa monarca (danaus plexippus y otros lepidópteros relacionados (los cuales consumen la planta) y varias orquídeas son los principales productores de alcaloides pirrolizidínicos:

ejemplos de estos alcaloides son la falenopsina, licopsamina, retronecina, creatonotinas, calimorfina, supidina, rosmarinecina, otonecina, danaiona, traquelantamidina, platafilina, sarracina, hastanecina, crotanecina, heliotridina, platinecina, turneforcidina, ipangulinas y minalobinas.

 muchos alcaloides macrocíclicos provienen de la espermina, como en el caso de la lunarina (aislada de lunaria annua):

 la estructura de las motuporaminas sugiere un origen a partir de poliaminas y un ácido graso de cadena mediana:

 alcaloides de la stemona: las especies de la familia stemonaceae producen una gran clase de alcaloides diversos estructuralmente relacionados con el núcleo de 4-azaazuleno. sus raíces han sido utilizadas para el tratamiento de tuberculosis, bronquitis y parasitosis. ejemplos de estos alcaloides son la estenina, tuberostemonina, estemoamida, estemonina, neostemonina, croomina y estemonidina.

 alcaloides de elaeocarpus: las especies del género elaeocarpus producen una serie de alcaloides indolizidínicos, pero a diferencia de los que son tipo swansonina, estos alcaloides se presume que provienen de la espermidina. se clasifican en:
- alcaloides 8-acilindolizidínicos: como ejemplos se pueden citar a las eleokaninas a-c, grandisinas e y d, la isoelaeocarpicina y la eleocarpenina.
- alcaloides tipo eleokanidina: presentan un esqueleto base de pirrolo[2,1-f][1,6]naftiridina o 1h-pirano[2,3-g]indolizina. ejemplos de estos alcaloides son las eleokanidinas a-c y las eleokaninas d y e.
- alcaloides tipo eleocarpina: presentan un esqueleto base de 12h-[1]benzopirano[2,3-g]indolizina, como por ejemplo la eleocarpina, la pseudoepiisoeleocarpilina, las grandisinas c y f, la rudrakina, la eleocarpilina, la aloeleocarpilina, epialoeleocarpilina, epiisoeleocarpilina, isoeleocarpilina, epieleocarpilina.

 derivados de la arginina: la arginina es precursor de varios productos naturales, tales como el ácido clavulánico, la capreomicidina (una hexahidropirimidina), la tetrodotoxina y las saxitoxinas (saxitoxina, neosaxitoxina, gtx1-7, c1-c4, dcstx, dcneostx, dcgtx 1-4) las cuales presentan un esqueleto de 1h,10h-pirrolo[1,2-c]purina,

 las verpacamidas y la peramida son anhidropéptidos de la arginina y la prolina:

 derivados del porfibilinógeno 
el porfobilinógeno es el precursor de los bilanos, porfirinas, corrinas y bilinas. algunos alcaloides cromóforos producidos por insectos que provienen de este compuesto son la pterobilina, sarpedobilina y la forcabilina.

 alcaloides derivados de la lisina 
la lisina puede ser biosintetizada por la ruta del diaminopimelato (dap) en hongos o por la ruta de α-aminoadipato (aaa). durante su biosíntesis se pueden formar metabolitos tales como el ácido picolínico y ácido dipicolínico, los cuales son isómeros del ácido nicotínico y el ácido quinolínico, respectivamente.

cuando la lisina heterocicliza, forma la lactama de la lisina (esqueleto base: perhidroazepina). esta lactama es la base de las bengamidas. la alisina el producto de transaminación del amino terminal de la lisina. la desmosina proviene de este intermediario. la alisina puede formar el ácido pipecólico, el cual es un componente de la ascomicina y la rapamicina.
la descarboxilación de la lisina produce la cadaverina, la cual por heterociclización produce δ1-piperideína. este anillo puede formar varios sistemas de alcaloides.

los alcaloides de la lisina se pueden clasificar como derivados de la cadaverina y derivados del pipecolato.
 los derivados de la cadaverina principalmente son los que proceden de la incorporación de una unidad de piperidina a diversos componentes, por ejemplo:
- la anaferina, la peletierina y la pseudopeletierina son derivados de acetilación de modo análogo a la biosíntesis de la higrina y los alcaloides del tropano.

- la estenusina es un derivado por condensación con isoleucina. otros ejemplos son el ácido evonínico, ácido wilfórdico, el ácido edulínico y la evonina.

- alcaloides piperidinflavonoides un ejemplo es la rohitukina, las crotacuminas y los derivados de la capitavina.

- alcaloides 1,3-diazepinflavonoides: por ejemplo la aquiledina y la isoquiledina.
- alcaloides quinolizidínicos: se forman por dos unidades de piperideína. se encuentran en varios miembros de la familia fabaceae. ejemplos típicos son la lupinina, la lusitanina y la castoramina.

- a partir de la peletierina y otros derivados se forman nuevos sistemas de anillos heterocíclicos, tales como citisina, esparteína, licodina, angustifolina, albina, fawcetimida, poranterina, cernuina, sofocarpina, criptopleurina, ormosamina, afilina, afilidina, lupanina, retamina, aloperina, baptifolina, multiflorina, camoensidina, matrina, soforidina, soforamina y serratinina.

- la anabasina, astrofilina y anabatina son bis-piridinas producto de la condensación de mannich entre otras piperidinas de origen lisínico o nicotínico.

- la lobelanina, la lobelina y la sedamina se forman por la incorporación de derivados fenilpropanoides.

- la piperina, la nigramida r, la piperciclobutanamida c y las chabamidas h e i son ejemplos de alcamidas de la piperidina.

- alcaloides indolizidínicos: la castanospermina proviene biosintéticamente del ácido pipecólico. este se condensa con dos unidades de acetato por medio de condensaciones de claisen de la misma manera que en los policétidos, generándose así la 1-indolizidinona, la cual es precursora de muchos alcaloides indolizidónicos. ejemplos de estos alcaloides son la castanospermina, swainsonina, las pumiliotoxinas, la lentiginosina, las poligonatinas y la monomorina. las mirmicarinas presentan un esqueleto de indolizidina fusionado con un pirrol (pirrolo[2,1,5-cd]indolizina). los alcaloides indolizidínicos pueden presentarse fusionados con anillos aromáticos (dibenzo[f,h]pirrolo[1,2-b]isoquinolina) como en el caso de las ficuseptinas, la criptopleurina y la tiloforina.

 alcaloides de litráceas: estos alcaloides ciclofánicos se componen de un ciclo quinazolínico o piperidínico proveniente de la lisina, los cuales se esterifican con ácidos aromáticos fenilpropanoides o forman éteres entre anillos aromáticos.

 alcaloides de nitraria: gerrit-jan koomen y martin j. wanner clasificaron los alcaloides de nitraria, dos de los cuales proceden exclusivamente de la lisina: los espiroalcaloides (por ejemplo, (+)-nitramina, (-)-isonitramina, (-)-sibirina, nitrabirina, n-óxido de nitrabirina, y sibirinina) y los alcaloides tripiperidínicos (schoberina, deshidroschoberina, sibiridina y dihidroschoberina)

 ácidos acromélicos: aislados del hongo clitocybe acromelalga. están relacionados biogenéticamente con el ácido kainico y el ácido domoico. lo que se asegura de todos estos alcaloides es la correlación con el ácido glutámico. el ácido fusárico se condensa en una manera similar, solo que formando un alcaloide piridínico.

 alcaloides derivados de la fenilalanina y tirosina 
la fenilalanina y la tirosina se biosintetizan por la ruta del ácido shikímico, vía corismato, prefenato y arilpiruvatos. plantas y bacterias sintetizan ambos aminoácidos por rutas separadas, mientras que los animales y los hongos pueden obtener tirosina por hidroxilación de fenilalanina.

los alcaloides de los aminoácidos tirosina-fenilalanina son un grupo muy amplio y diverso, por lo que serán clasificados por su biosíntesis en los siguientes tipos:
 a) alcaloides de securinega
 b) alcaloides azólicos
 c) alcaloides isoquinolínicos
 d) alcaloides mesembrenoides
 e) alcaloides norbeladínicos
 f) anhidropéptidos de aminoácidos aromáticos
 g) alcaloides citocalasánicos
 h) alcaloides de la ciclo-dopa
 i) alcaloides de las seco-dopas

 alcaloides de la securinega 
las plantas del género securinega producen alcaloides con el esqueleto base (6s,11bs)-6,11b-metano-3a,6,11a,11b-tetrahidrofuro[2,3-c]pirido[1,2-a]azepina. este pequeño grupo de 30 alcaloides parece provenir biosintéticamente de la tirosina y la lisina, como el caso de la securinina. otros ejemplos son las securiniaminas, sufruticodina y los securinoles a-d. la filantidina tiene la estructura metanofuro[2,3-d]pirido[1,2-b][1,2]oxazocina. sankawa y colaboradores dedujeron que la securinina puede provenir de una molécula de tirosina y otra de cadaverina. los precursores lisina, cadaverina, y tirosina fueron los que mostraron mayor incorporación. los experimentos de degradación revelaron que la [1,5-14c]-cadaverina marcó específicamente el anillo de piperidina de securinina y la radioactividad de dl-tirosina-[2-14c] fue incorporado en el carbonilo c-11 de la lactona. los experimentos con l-tirosina[u-14c] y l-tirosina-[3’,5’-³h;u-14c] prueba que el fragmento c6 – c2 es derivado del anillo aromático y los carbono c-2 y c-3 de la tirosina.

 heterociclos formados por ensamblaje 
los anhidropéptidos de la fenilalanina forman estructuras tipo 2,5-pirazinodiona. estos metabolitos se encuentran ampliamente distribuidos en hongos. los anhidropéptidos pueden ser diarílicos (se forman por condensación peptídica de dos arilalaninas, por ejemplo picroroccelina, albonoursina, anhídrido fenilalanínico, ciclopenina, viridicatina, piperafizina b, emeheterona.
 

los anhidropéptidos mixtos (se forman a partir de una arilalanina y otro aminoácido). por ejemplo, la gliotoxina se forma a partir de la fenilalanina y la serina:

varios hongos (arachniotus, aspergillus, epicoccum) pueden realizar otras condensaciones y por medio de una electrociclización reversa de un epóxido de areno, se forman alcaloides policíclicos tales como al aranotina. en este caso se lleva a cabo una segunda ciclización, en la que se forma un compuesto policíclico. la aranotina presenta adicionalmente una electrociclización reversa a partir del epóxido de areno correspondiente para forma r un sistema de oxepina. 

otros sistemas de ensamblaje heterocíclico de arilalaninas son las luciferinas de celenterados:

diversos aminoácidos modificados son constituyentes de péptidos ribosomales y dépsidos, tales como la vancomicina, la tirocidina y la bauvericina:

las fenetilaminas pueden incorporarse a anillos de imidazoles (como la policarpina) y oxazoles, como la anulolina, el halfordinol, la texalina y la texamina:

los fenoles simples producto de la degradación de arilalaninas también pueden ensamblarse sin formación de esqueletos de carbono nuevos por condensación intramolecular, formando sistemas heterociclos con dos heteroátomos. por ejemplo, la luciferina de lampyris noctiluca se forma por este mecanismo: 

 alcaloides isoquinolínicos 
los alcaloides isoquinolínicos y tetrahidroisoquinolínicos (thiq) comprenden una diversa gama de compuestos ampliamente distribuidos principalmente en el reino vegetal. cabe destacar que estas isoquinolinas tienen un sustituyente alquilo en la posición 1. cualquier otro patrón de sustitución hace pensar en otra ruta biosintética. biogenéticamente se pueden formar por una reacción de pictet-spengler de una catecolamina con un aldehído o un ácido α-cetocarboxílico:

de acuerdo al aldehído utilizado, se pueden reconocer 4 grandes familias de este tipo de alcaloides:
a) las isoquinolinas simples, las cuales se forman por condensación de una catecolamina con acetaldehído, glioxal, piruvato, formaldehído, etc.
b) la bencilisoquinolinas, que comprenden el grupo más amplio de todos se forman por condensación de una catecolamina con un fenilacetaldehído.
c) las fenetilisoquinolinas, que se forman por condensación de una catecolamina con un fenilpropanal.
d) los alcaloides tipo ipecósido, en donde el aldehído es un iridoide.

 isoquinolinas y tetrahidroisoquinolinas simples: la isoquinolina se aisló de la planta spigelia anthelmia (spigeliaceae). varios ejemplos son la anhalamina, anhalinina, iseluxina, calicotomina, laudanosina, coridaldina, salsolina, salsolidina, mimosamicina, renierona, talflavina, crispinas.

 el grupo de la saframicina y la renieramicina presenta la estructura de 6,15-epimino-4h-isoquino[3,2-b][3]benzazocina. ejemplos de estos alcaloides son las jorunamicinas.

- alcaloides bencilisoquinolínicos y bencilquinolínicos: se forman por reacción de pictet-spengler de una catecolamina con fenilacetaldehídos, provenientes de las rutas de los fenilpropanoides. ejemplos de estos alcaloides son la papaverina, filocriptina, filocriptonina, velucriptina, papaveraldina y las anocherinas. la arenina y la macrostomina, así como sus derivados poseen adicionalmente un anillo de pirrolidinio acoplado al anillo aromático.

- alcaloides bisbencilisoquinolínicos: se producen por acoplamientos de radicales libres y se conectan por medio de uno, dos o tres enlaces éter o bifenilo. las unidades monoméricas son principalmente bencilisoquinolinas hidroxiladas o metoxiladas. las aporfinas pueden contener componentes de aporfina. este gran grupo de alcaloides se pueden dividir en cinco categorías, de acuerdo a la clasificación de shamma:

(a) alcaloides que sólo presentan grupos arilo acoplados. de la corteza de popowia pisocarpa se han aislado un grupo de 7 alcaloides que presentan enlaces entre c-11 y c-11'. algunos ejemplos son la pisopowetina y la pisopowiaridina.

(b) alcaloides que contienen sólo un enlace éter: los enlaces éter comúnmente se encuentran en los carbonos c-11 y c-12', como la dauricina, c-11 y c-10', como en la vanuatina, entre c-10 y c-7' como la malekulatina y la ambrinina, c-11 y c-7', como en la neferina.

(c) alcaloides que contienen un enlace con un aromático y uno o dos enlaces éter. estos alcaloides están basados en el esqueleto de la rodiasina, por ejemplo la tiliacorina.

(d) alcaloides que contienen 2 enlaces éter: el más grande subgrupo simple que contiene dos enlaces éter posee el esqueleto de berbamano, p. ejem. la berbamina. otro grupo de alcaloides son los del tipo oxiacantano, como la oxiacantina, por ejemplo la oxiacantina, el cual se conecta en los carbonos c-8 y c-7' y entre c-12 y c-13'. este grupo incluye el talicberano (c-8 a c-6' y c-11 a c-12'), talidasano (c-8 a c-5¢ y c-11 a c-12'), y talmano (c-7 a c-5' y c-11 to c-12'). todos estos tipos contienen enlaces entre los anillos de bencilo y entre los anillos aromáticos del componente tetrahidroisoquinolínicos. el tubocurarano contiene enlaces éter entre el anillo de bencilo de una unidad y el anillo aromático del componente de isoquinolina de la otra unidad.

(e) alcaloides con tres enlaces éter: estos alcaloides incluyen a los grupos del 6',7-epoxioxiacantano (p. ejem.trilobina), 7,8'-epoxioxiacantano, y 8,12'-epoxitubocurarano.

- alcaloides pseudobencilisoquinolínicos: este término se utiliza para describir un esqueleto de isobenzoquinolina en la cual un esqueleto de bencilisoquinolina en el cual el anillo aromático se encuentra oxigenado en el carbono c-2', c-3' y c-4'. estos alcaloides provienen biogenéticamente de sales protoberberínicos por la escisión del enlace c8-c8a. la policarpina, canadalina, taxilamina y ledecorina son ejemplos de este tipo de alcaloides.

- alcaloides cularínicos: los alcaloides derivados de la cularina ((12as)-2,3,12,12a-tetrahidro-6,9,10-trimetoxi-1-metil-1h-[1]benzoxepino[2,3,4-ij]isoquinolina) son tetrahidroisoquinolinas que contienen una oxepina o dihidrooxepina fusionada entre los carbonos c-8 y c-2'. se forman por un acoplamiento oxidativo intramolecular. ejemplos son compostelina, sarcocapninas, la gouregina, aristoyagonina, aristocularinas y la cularina.
- alcaloides secocularínicos: se pueden clasificar en dos grupos, las b- y c- secocularinas. un ejemplo de las β-secocularinas (por ejemplo la secocularina, la secocularidina y la norsecocularina las cuales son estructuralmente relacionadas con alcaloides derivados del fenantreno derivados de aporfinas. las c-secocularinas (p. ejem. la noyaína).
- alcaloides tipo cancentrina: son dímeros de una unidad de cularina y un morfinano a través de una unión espiro. se encuentran en especies del género dicentra.
- alcaloides tipo quetamina: solo se conocen tres compuestos relacionados: quetamina, secoquetamina y la dihidrosecoquetamina. estos alcaloides se encuentran en berberis baluchistanica.

- alcaloides tipo pavina: estos alcaloides se forman por modos alternativos de ciclización oxidativa de precursores benzoquinolínicos. p. ejemplo pavina, argemonina.
-alcaloides tipo amurensina: amurensina

- benzopirrocolinas: criptowolidina, criptowolinol, criptowolina.

- alcaloides proaporfínicos: este grupo de alcaloides representa una etapa intermedia en la conversión de las bencilisoquinolinas en ciertas aporfinas. ejemplos de estos alcaloides son la orientalinona, glaziovina, estefarina, mecambrina, pronuciferina.

- alcaloides aporfínicos:este gran grupo de alcaloides contiene el sistema de anillo tetracíclico aporfínico (4h-dibenzo[de,g]quinolina)formado por acoplamiento oxidativo de un fenol precursor bencilisoquinolínico. 

las variaciones estructurales incluyen:

(a) las aporfinas simples y las dioxoloaporfinas, por ejemplo la glaucina, la boldina, la bulbocapnina, la nantenina, la hernandialina, la nuciferina, la liriodenina y la pukateína. laurotetamina, lauroscolzina, escolina, magnoflorina. también se incluyen derivados de insaturación generalmente entre el carbono c-6a y c-7.

(b) apoporfinoides tipo duguenaína y pancoridina. su esqueleto base es la 9,10-dihidro-5h,7h-benzo[f][1,3]dioxolo[6,7]isoquino[8,1,2-hij][3,1]benzoxazina.

(c) oxoisoaporfinas (p. ejem. la menisporfina). presentan la estructura de 7h-dibenzo(de,h)quinolina
(d) azafluorantenos (p. ejem. la rufescina y la imeluteína). presentan la estructura de indeno[1,2,3-ij]isoquinolina
(e) diazafluorantenos (p. ejem. eupolauridina).
(f) 1-azaoxoaporfinoides (p. ejem. sampangina). presentan el esqueleto de 7h-nafto[1,2,3-ij][2,7]naftiridina.
(g) azahomoaporfinas (p.ejem. la dragabina). presenta la estructura de benzo[d]-1,3-dioxolo[4,5-g]pirido[4,3,2-jk][2]benzazepina

(h) aporfinoides oxidados (p. ejem. andesina, chiloenina, santiagonamina).
(i) tropoloisoquinolinas (p. ejm. imerubrina). el esqueleto base es la 10h-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina.
(j) alcaloides tipo benzo[g]quinolina, por ejemplo la cleistofolina
(k) alcaloides tipo lennoxamina (esqueleto base: 5h-[1,3]dioxolo[4,5-h]isoindolo[1,2-b][3]benzazepina)
(l) alcaloides tipo 5h-indeno[1,2-b]piridina, por ejemplo la oniquina
(m) compuestos en los cuales el heterociclo se ha abierto para dar derivados del fenantreno, como por ejemplo la taspina.
(n) alcaloides que contienen anillos de lactamas de 5-miembros, como las aristolactamas (como la cefaranona a) y la piperolactama. las cefaronas tienen como esqueleto el benzo[f]-1,3-benzodioxolo[6,5,4-cd]indol. el ácido aristolóquico es un derivado de n oxidación a grupo nitro.

dímeros de bencilisoquinolina-aporfina: tienen un solo enlace éter. un caso típico es la talicarpina.

- limalongina
- alcaloides morfinánicos: estos alcaloides tienen como esqueleto base al morfinano. se forman a partir del acoplamiento oxidativo de un precursor isoquinolínico hidroxilado. algunos ejemplos de este grupo son la codeína, salutarina, morfina y oripavina.

- alcaloides tipo hasubanano: se forman de una manera similar a los morfinanos. se aislaron de la planta stephania japonica hasubanonina, cefaramina, devalaína, glabradina, limalongina, longanina, longeterina, metafanina, miersina, periglaucinas a-d, prometafanina, prostefabisina, prostefanaberrina, runanina, estefabenina, estefadiamina, estefamiersina, estefavanina.

- alcaloides tipo 7h-dibenzo[d,f]azonina: se aislaron de la planta stephania japonica. protostefanina.

 alcaloides benzo[c]fenantridínicos:- alcaloides protoberberínicos: son alcaloides tetracíclicos que tienen como esqueleto base a la protoberberina. ejemplos de estos alcaloides son anisociclina, palmatina, coripalmina, discretamina, berlambina, lambertina, coreximina, talifaurina, coptisina, escoulerina, estilopina,
cavidina, queilantifolina, corisolidina, coribulbina, coridalidzina, coridalina, coripalmina, corisamina, sinactina, capaurimina. este grupo de alcaloides comprende:
(a) tetrahidroprotoberberinas, por ejemplo las tetrahidropalmatinas.
(b) protoberberinas, como la berberina;
(c) derivados metilados en la posición 13 tal como la coridalina
(d) secoberberinas, las cuales tienen un anillo escindido. algunos ejemplos son la aobamina, la macrantalina y la macrantoridina.
- alcaloides tipo protopina estos alcaloides tienen el esqueleto base bis[1,3]benzodioxolo[4,5-c:5',6'-g]azecina protopina, coricavamina, coricavidina, argemexicaínas a y b, constrictosina, criptopina, fagarinas i - iii, muramina, pseudoprotopina.

- alcaloides tipo roeadina. el roeadano ([1,3]dioxolo[4,5-h][1,3]dioxolo[7,8]-1h-isocromeno[3,4-a][3]benzazepina) es el esqueleto base de estos alcaloides roeadina, papaverrubinas, alpinigenina, glaucamina, zangezurina.

- alcaloides espirobencilisoquinolínicos: tienen como esqueleto base la 1,2-dihidrospiro[2-h-indeno-2,1'-isoquinolina], por ejemplo la lahorina, africanina, coridaína, coristewartina, fumaricina fumarilinahiperectina, ocotensina, severzinina, radeanamina, radeanina.

- alcaloides benzo[c]fenantridínicos: pueden tener como esqueleto base a la [1,3]benzodioxolo[5,6-c]-1,3-dioxolo[4,5-i]fenantridina o a la bis[1,3]benzodioxolo[5,6-a:4',5'-g]-4h-quinolizina, tales como la quelidonina, sanguinarina, coridamina, arnotianamida, corinolamina, arnotianamida, quelilutina, corinolina. dímeros: sanguidimerina

- alcaloides tipo narceína. bicuculinina, peshawarina, narceína.

- alcaloides ftalidoisoquinolínicos: α-hidrastina.
- alcaloides fenetilisoquinolínicos
- alcaloides homoaporfínicos tienen como esqueleto base a la benzo[6,7]ciclohept[1,2,3-ij]isoquinolina, p. ejem. kreysigina

- alcaloides tipo colchicina: son aminas de derivados de benzo[a]heptaleno, tales como la colchicina, o-metilandrocimbina, autumnalina, alcaloide am 3, colchicilina, colchifolina, cornigerina, lumicolchicinas, demecolcinona, especiosina.
- alcaloides tipo homoeritrina: el homoeritrinano es un heterociclo con estructura base de [4,5-h]indolo[7a,1-a][2]benzazepina. ejemplos de estos alcaloides son schelhammeridina, erimelantina, erisopinoforina, cefalofortuneína, comosina, comosivina, dishomeritrina, fortuneína, holidina, homoerisotina, isofelibilidina, lucidinina, felibilina.

- dibenzocicloheptilaminas: estos alcaloides han sido encontrados en plantas del género colchicum y androcymbium. por ejemplo la jerusalemina, la salimina, el alcaloide k4 y la colchibifenilina.

- alcaloides eritrinánicos β-erytroidina, erisotramidina. la cefalotaxina presenta una estructura 4h-ciclopenta[a][1,3]dioxolo[4,5-h]pirrolo[2,1-b][3]benzazepina. la harringtonina y la isoharringtonina.

alcaloides tipo aaptamina: la aaptamina y sus congéneres naturales son alcaloides marinos que contienen anillos de 4h-benzo[de][1,6]-naftiridina. todas las aaptaminas han sido aisladas de demospongiae (porifera). se podrían clasificar estos alcaloides en los siguientes grupos:
- derivados de la aaptamina: por ejemplo la aaptamina y la isoaaptamina

- 1a,3,9-triazapirenos
- 8h-5,8-diazabenzo[cd]azulenos: por ejemplo aaptosina y aaptosamina.
- dímeros tipo dihouidina

-alcaloides tipo lamelarina: las lamelarinas son una familia de alcaloides pirrolo[2,1-a]isoquinolínicos relacionados con las ningalinas, estorniamidas y lukianoles. biosintéticamente son alcaloides bencilisoquinolínicos condensados con un fenilpropanoide. se han aislado más de 30 compuestos relacionados y derivados de las diversas lamelarinas. las lamelarinas a-d fueron aisladas por andersen en 1985,

-alcaloides espiguetidínicos: espiguetidina, dragabina.

 existen diversos oligómeros de isoquinolinas tales como la repandulina, auroramina (p. ejem. la pennsylpavina y la baluchistanamina) y otros alcaloides como la epiberbivaldina y la cancentrina.

 alcaloides de isopyrum: son éteres de una thiq y una aporfina, por ejemplo la isopirutaldina, isopitaldina e isotalmidina, talifina e isotalifina.

- alcaloides secobisbencilisoquinolínicos: son aquellos en los cuales una de las unidades de bencilisoquinolina se rompe entre el carbono c-1 y el átomo de carbono α. se pueden formar así lactamas de aldehídos (como la punjabina), ésters lactámicos (gilgitina, talcamina) o aminoaldehídos (jhelumina, chenabina). la karakoramina carece del fragmento de la lactama, pero posee una función hidroximetilo en el carbono c'-aromático.

 dímeros aporfinoides, tales como la talifaberina, coyhaiquina y hernandalina. roemeridina y ourabaína.

 alcaloides tipo emetina: estos alcaloides forman una unidad de tetrahidroisoquinolina a partir de un aldehído iridoide.el precursor de estos alcaloides es el ipecósido la emetina es el alcaloide típico de este grupo.

 alcaloides tipo ecteinascidina: trabectidina, ecteinascidinas

 alcaloides fenantroindolizidínicos y fenantroquinolizidínicos 
- alcaloides fenantroindolizidínicos y fenantroquinolizidínicos: tiloforina, criptopleurina.

 alcaloides norbeladínicos y mesembrenoides 
la familia amaryllidaceae produce un grupo de alcaloides cuyo precursor es la norbeladina, una amina formada por la reducción de la base de schiff formada entre el aldehído protocatecuico y la tiramina. la norbeladina puede acoplar por radicales libres los dos anillos aromáticos que presenta. así, pueden formarse distintas estructuras de acuerdo al patrón de acoplamiento de los anillos. norbeladina, criptostilina i, cherilina, y nivalidina, galantamina, hemantidina, tazetina, y pancracina. montanina. licorina, licorenina. narciclasina. principalmente se tienen los esqueletos tipo:
a) licorina
b) crinina
c) galantamina

los alcaloides mesembrenoides son derivados de dos unidades de fenilalanina con pérdida de una de las cadenas laterales de etanamina, los cuuales proceden de un intermediario tipo lobeladínico. este grupo de aproximadamente 20 alcaloides tiene tres tipos estructurales:
a) tipo mesembrina: tienen el esqueleto base de 3a-feniloctahidro-1h-indol.mesembrina, mesembrol, crinafolidina.

b) tipo joubertiamina: se forman por la ruptura del anillo de indol, formando así una amina lineal.
c) tipo tortuosamina: la amina formada en los alcaloides tipo joubertamina vuelve a ciclar para formar una estructura tipo 6-fenil-5,6,7,8-tetrahidroquinolina.

 alcaloides dibenzoquinolizínicos y dibenzoindolizínicos 
constituye una pequeña familia de alcaloides que constan de un residuo aromático proveniente de un derivado de un arilpropano y un ciclo condensado, formado probablemente como las cilindrinas. han sido aisladas de las plantas menispermáceas cocculus hirsutusahmad, v.u. et al., phytochemistry, 1991, 30, 1350-1351

 citocalasinas y pseurotinas 
las citocalasinas son alcaloides policétidos que consisten en una amida del extremo carboxílico del policétido con el grupo amino de la fenilalanina. posteriormente este sistema condensa para formar una pirrolona y posteriormente se presenta una reacción de diels alder intramolecular.

las pseurotinas son alcaloides policétidos espirofuropirrólicos producidos por un policétido precursor que forma una amida con la fenilalanina. posteriormente se forma la heterociclización del pirrol y al final la espirolactama con oxidaciones posteriores. las cefalimisinas son alcaloides con biosíntesis relacionada con las pseurotinas.

 alcaloides de la ciclo-dopa 
la dihidroxifenialanina (dopa) puede formar el 2,3-dihidroindol denominado ciclodopa. este compuesto puede formar índoles intermedios. cuando este compuesto polimeriza, se cicla o se condensa con cisteína forma las eumelaninas y las feomelaninas.

 alcaloides de la seco-dopa 
 betalaínas.la base de estos pigmentos alcaloides es el ácido betalámico, el cual se forma por la escisión oxidativa de la dopa. cuando el ácido betalámico forma iminas con el nitrógeno de los aminoácidos, se forman las betalaínas. se clasifican en dos tipos: las betacianinas, que son sales de iminio de la ciclodopa, y las betaxantinas, que son iminas con aminoácidos o aminas biógenas. estos metabolitos secundarios de las plantas nitrogenados actúan como pigmentos rojos y amarillos. están presentes solamente en el taxón caryophyllales excepto caryophyllaceae y molluginaceae (clement et al. 1994). en contraste, la mayoría de las demás plantas poseen pigmentos que son antocianinas (que pertenecen al grupo de los flavonoides). las betalaínas y las antocianinas son mutuamente excluyentes, por lo que cuando se encuentran betalaínas en una planta, estarán ausentes las antocianinas, y viceversa. algunos hongos también presentan estos compuestos, llamados muscaaurinas. cuando en lugar de formar un heterociclo de seis miembros (como el caso del ácido betalámico) se forma uno de siete, se denomina muscaflavina, y las iminas se denominan higroaurinas.

 alcaloides derivados del antranilato 
el ácido antranílico se forma por eliminación concertada con una adición de un nitrógeno de la glutamina del ácido corísmico. este compuesto es el precursor de múltiples metabolitos secundarios, los cuales pueden ser clasificados en las siguientes categorías:
 a) protoalcaloides del antranilato.
 b) alcaloides fenazínicos
 c) policétidos mixtos con ácido antranílico
 d) alcaloides quinazolínicos
 e) alcaloides indólicos
 f) alcaloides β-carbolínicos
 g) alcaloides del ergot
 h) anhidropéptidos del triptófano
 i) dímeros del triptófano
 j) derivados de la quinurenina
 k) alcaloides quetoglobosánicos

 protoalcaloides del antranilato 
 protoalcaloides del ácido antranílico: damascenina
 dímeros del ácido antranílico: bleniona, lilacinona
 2h-benzo[c]pirano[2,3-h]cinolinas: necatorina

 alcaloides fenazínicos 
 alcaloides fenazínicos: piocianina, aeruginosinas, esmeraldinas.

la piocianina  es un alcaloide fenazínico que constituye una de las muchas toxinas producidas y secretadas por la bacteria gram negativa pseudomonas aeruginosa. la piocianina es un metabolito secundario de coloración azul con la capacidad de oxidar y reducir otras moléculas y, por lo tanto, puede matar a los microbios que compiten contra p. aeruginosa así como a las células de los pulmones de los mamíferos a los cuales p. aeruginosa ha infectado durante la fibrosis quística. el ácido corísmico es el precursor de la piocianina, en la que se forma un intermediario aminado que al ensamblarse con dos unidades tautoméricas distintas, genera el ácido fenazino-1-carboxílico. este compuesto es precursor de otras fenazinas.

 alcaloides 1,4-benzoxazin-3-ónicos: dimboa

 policétidos mixtos con ácido antranílico 
 quinolonas y furo[2,3-b]quinolinas: equinopsina, dictamnina, platidesmina, flindersina, eskimianina, cusparina
 alcaloides acridínicos: xantevodina, 4-hidroxi-2-quinolona, melicopicina, acronicina, rutacridona.acrimarina.

 alcaloides quindolínicos: criptolepina 10h-indolo[3,2-b]quinolina (quindolina), criptospirolepina, criptolepinas, isocriptolepina, neocriptolepina, hidroxicriptolepina, criptoheptina, biscriptolepina, criptomisrina y criptoquindolina.
 alcaloides carbazólicos: murrayafolinas, mukonina, koenolina, 3-metilcarbazol, clausinas, 1-hidroxi-3-metilcarbazol, ácido mukoeico, glicozolina, girinimbinol, furostifolina, clauszolinas, mahanimbinol, murrastifolinas, carbazomicina, koeniginaquinonas, carbazomadurinas

 alcaloides quinazolínicos 
 alcaloides quinazolínicos y pirrolo[2,1-b]quinazolinas: vasicina, luotonina, febrifuguina, triptoquivalina.macrorina.

 dictioquinazoles
 alcaloides benzodiazepínicos: ciclopenina, viridicatina.

 alcaloides indólicos 
 alcaloides indólicos e isatínicos: provienen del indol o el triptófano como las auxinas, glucobrassinina, escatol, triptamina, serotonina, indol, indoxilo, isatina, camalexina, 5-(3’-metilbuten-2’-il)isatina, melosatinas, hipaforina, bufotenina, plakohipaforinas, bromoindoles, indolmicina, sinalexina, mitomicinas, petromindol, brasilidinas, dilemaonas, 5-meo-dmt, ésteres del triptofol, 1-(2-metilbut-3-en-2-il)-1h-indol-3-carboxilato de metilo y el 1-(3,4-dihidroxi-2-metilbutan-2-il)-1h-indol-3-carboxilato de metilo.

 alcaloides pirimidilindólicos: meridianinas, psamopeminas, isomeridianinas

 alcaloides pirroloindólicos: se forman por heterociclización de la triptamina para formar 1,8-dihidropirrolo[2,3-b]índoles tales como la quimonantina, fisostigmina, flustraminas.

 necataronas

 alcaloides β-carbolínicos 
β-carbolínas simples: se forman por condensación con formaldehído, piruvato, acetaldehído, etc.

β--carbolina, harmano, eleagnina, harmina, harmalina, pseudofrinaminas a, 5-bromo-6-hidroxi-β-carbolina, pseudofrinaminol, perlolirina, borrerina, eudistominas, cantin-6-ona, infractinas, flazina, cantinonas.
picrasidinas: bis-β-carbolinas producidas por condensación de triptamina con adipaldehído.
eudistominas: grupo de alcaloides que condensan con cisteína aislados de tunicados:
carbolinas fusionadas con antranilato: evodiamina

alcaloides pirrolo[4,3,2-de]quinolínicos: indoloquinonas con ciclización intramolecular de un enlace imino que forman estructuras de pirrolo[4,3,2-de]quinolina. ejemplos: makaluvaminas y micearrubinas. las sanguinonas tienen otros 2 anillos fusionados, al igual que las hetatopodinas

infractopicrinas: alcaloides pentacíclicos aislados de cortinarius infracta.

 alcaloides indólicos de nitraria: se forman por la condensación de un anillo hidrolizado de piperideina proveniente de la lisina (alcaloides β-carbolinmonopiperideínicos) o con dos unidades de piperideina (alcaloides β-carbolindipiperideínicos). ejemplos de estos alcaloides son la nazlinina, schobericina, komaroidina, las komavinas, nitrarina, nitramidina, nitraricina, nitrarizina, tangutorina, nitraraína, komarovina, komarovicina, komaroína, komarovidina, isokomarovina, nitramarina

 alcaloides estrictosidínicos: estrictosidina

 alcaloides tipo camptotecina: presentan anillos de (1h,4h,12h)-pirano[3',4':6,7]indolizino[1,2-b]quinolina como la rubescina, camptotecina.

 alcaloides indoloquinolizidínicos: angustina, deplancheína

 alcaloide tipo corynanthe: geissosquizina, sitsirikina, ocrolifuaninas, usambarinas

 alcaloides tipo ajmalicina: ajmalicina, oxayohimbano, corinanteína

 alcaloides oxindólicos: rincofilina, formosanina

 alcaloides de gelsemium: gelsedina, gelsemina

 alcaloides yohimbinoides: yohimbina, reserpina, alstonilina, rescinamina.

 alcaloides tipo akuammilina: akuammilina, equitamina, eripina, aspidodasicarpina, alstofilina, narelina,

 alcaloides tipo sarpagina: sarpagina, vobasina, gardneramina, ervatamina, ervitsina y koumina.ervatamina, tabernaemontanina

 alcaloides tipo ajmalano: perakina, raucaffrinolina, ajmalina

 alcaloides tipo pleiocarpamina: pleiocarpamina

 alcaloides tipo cincona: este grupo de alcaloides incluye el antimalárico quinina, y contienen un anillo de quinuclidina. este grupo se clasifica en dos grupos:
quinina, cinconamina
(a) el grupo de la cinconamina, derivado de un precursor tipo corinantina por fisión de n-4 al enlace c-5, y por unión de n-4 a c-17,
(b) el grupo de la quinina, el cual contiene un anillo de quinolina generado por la fusión de los enlaces 2,7 seguido de una fusión de n-1 a c-5 del cinconaminal.

 alcaloides tipo estricnina: se forman a partir de la akuammicina y sufren una posterior condensación aldólica con una unidad de acetil coenzima a. algunos ejemplos son la estricnidina, prekuamicina, brucina, estemadenina, estricnina.

 alcaloides condilofolánicos: condilocarpina, goniomina

 alcaloides tipo goniomina: goniomina

 alcaloides secodínicos: secodina y andranginina.

 alcaloides ibogamínicos: consiste en una serie de alcaloides que provienen de la fisión de la prekuamicina, en donde se forma la estemadenina y por reacción de dielsa-alder se forma un nuevo anillo de ibogamina.

ejemplos de estos alcaloides son la catarantina, coronaridina, tabernoxidina.

 alcaloides aspidospermidínicos: el esqueleto de los alcaloides aspidospermidínicos se forma por ciclización de la deshidrosecodina, obtenida de un precursor de deshidrosecodina.p. ejemplo la eburenina.

los alcaloides de este grupo incluyen las siguientes variantes estructurales:
(a) alcaloides anilinoacrílicos, tales como la tabersonina, el cual contiene el grupo metoxicarbonilo en el carbono 16. los dos sustituyentes de carbono en la posición 20 pueden ser un simple grupo etilo, o pueden estar funcionalizados.

(b) alcaloides que carecen del grupo metoxicarbonilo del carbono 16, como en la aspidospermina. c-18 y c-19 pueden ser un grupo etilo o c-18, el cual puede estar funcionalizado.

(c) alcaloides que contienen un puente éter o lactona entre c-18 y c-21;
(d) alcaloides que contienen un puente éter o lactona entre c-18 y c-15;
(e) alcaloides que contienen un puente lactona entre c-18 y c-17, y un anillo de dihidro-1,4-oxazina entre n-1 y c-12, como en la obscurinervidina:

(f) alcaloides que contienen un enlace adicional entre c-18 y c-2, como en la venalstonina;

(g) alcaloides que contienen un enlace adicional entre c-19 y c-2, como en la vindolinina;

(h) el grupo de la quebrachamina, la cual es derivada de la fisión del enlace 7,21. estos alcaloides pueden haber perdido el grupo metoxicarbonilo del c-16 como en la quebrachamina o puede conservarse, como en la vincadina. ejemplos de estos alcaloides son kopsiyunaninas.

(i) dímeros tales como la vinblastina, la vinorebina y la vincristina. (v. alcaloides de la vinca)
(j) alcaloides diversos formados por una gran variedad de procesos, p. ejem. aspidodispermina, banucina, vincatina, razinilama, tricofilina, meloscina, melonina, goniomitina

 alcaloides kopsánicos: kopsina, fruticosina

 alcaloides tipo lapidilectina y lundurina.

 alcaloides tipo pandolina: pandolina, cleavamina, pandina, iboxifilina, ibofilidina

 alcaloides piridocarbazólicos: estos alcaloides se forman por la escisión de la estemadenina y por ciclización sobre el anillo de indol. ejemplos de estos compuestos son la olivacina, elipticina, guatambuina, janetina

 alcaloides tipo uleína-dasicarpidano: ngouniensina, vallesamina, uleína

alcaloides tipo conofilidina.

 alcaloides de eburna: eburnamina, cuanzina, equizozigina, andrangina y vallesamidina
el esqueleto de estos alcaloides se generan por transposición del sistema de aspidospermidina, por migración del carbono 21 desde el carbono 7 al carbono 2, fisión del enlace 2,16 y por unión de c-16 a n-1.
estos alcaloides se pueden clasificar en:
(a) vincamina y sus derivados, los cuales retienen el grupo metoxicarbonilo;
(b) los alcaloides como la eburnamina y la eburnamenina, el cual tiene una pérdida del grupo éster en c-22;
(c) algunos derivados en donde c-18 o c-19 son oxidados como la cuanzina;
(d) el grupo de la esquizozigina, el cual contiene un enlace adicional entre c-2 y c-18;
(e) alcaloides relacionados andrangina y vallesamidina, en donde c-21 ha migrado a c-2.

 alcaloides tipo manzamina

 alcaloides del ergot y otros indolterpénicos 
 alcaloides ergolínicos: chanoclavinas, elimoclavina, ácido ciclopiazónico, ergocristina, ergometrina, ergoclavina, ácido clavicipítico, ácido lisérgico, ergina, agroclavina, ácido paspálico, elimoclavina, ergocornina.

 alcaloides tipo lolitrem: lolitrem

 ácido nodulispórico
 lolicinas

 alcaloides indolo[2,3-a]carbazólicos:

hapalindoles: índoles prenilados aislados de cyanophyta.

 alcaloides de aristotelia: aristotelina

 alcaloides de borreria: borrecapina, borrelina, borreverina.

 alcaloides tipo notoamina

 dímeros del triptófano 

 alcaloides tipo caulerpa: caulerpina
 alcaloides indoloflavonoides: lotthanongina
 alcaloides tipo arciriaflavina y estaurosporina
 
 peroforamidinas
 asterriquinonas

 alcaloides derivados de la quinurenina 
quinurenina, ácido xanturénico, ácido quinurénico, orellanina

 alcaloides fenoxazínicos: cinabarina, ácido cinabarínico, tramesanguina, polistictina, fenoxazona, α-aminofenoxazona. son alcaloides típicos del hongo pycnoporus.

 alcaloides tipo dercitina y ciclodercitina. kuanoniaminas.

 anhidropéptidos del triptófano 
 anhidropéptidos del triptófano, espirodesminas, imidazoloides y almazolonas:espirodesminas, almazolonas, equinulina, brevianamidas, roquefortina, verruculógeno, oxalina, indolactamas, esporidesminas, aranotina, hamacantinas, espongotinas, topsentinas, hirtadina, tardioxopiperazinas.
 alcaloides indolil morfolínicos: oxazininas..
 alcaloides tipo 4-fenil-[2,7]-naftiridina: algunos ejemplos son las lofocladinas.

 alcaloides quetoglobosánicos 
 quetoglobosanos y esqueletos relacionados: alcaloides policétidos con una unidad de triptófano esterificada y modificada por una cicloadición de diels-alder. incluye a las quetoglobosinas, proquetoglobosinas, isoquetoglobosinas, penocalasinas y citoglobosinas.
 alanditripinona, alantrifenona, alantripineno, alantrileunona

 alcaloides derivados de la histidina 
 alcaloides imidazólicos
- alcaloides derivados de la histidina: histamina, ácido urocánico, murexina, diftamida, ergotionina
- alcaloides del jaborandi: por ejemplo la pilocarpina, dolicotelina y pilosina

 alcaloides clatrodínicos
- amidas tipo clatrodina

- 6,8-dihidropirimido[4,5-c]pirrolo[3,2-e]azepinas: latonduinas
- alcaloides tipo agelaspongina y fakelina
- alcaloides tipo agelastatina
- dímeros de clatrodinas:

(a) alcaloides tipo agelamida
(b) alcaloides tipo ageliferina
(c) alcaloides tipo esceptrina
(d) alcaloides tipo estilisazol
(e) policiclos de la macrofakelina:: por ejemplo la palauamina, la masadina, axinelamina y la estiloguanidina.

 alcaloides derivados de los aminoácidos ramificados 
 pirroles: ácido tenuazónico

 pirazinas: ácido aspergílico, flavacol, ácido pulcherímico, ácido neoaspergílico

 sarcodoninas

 genalcaloides 
los genalcaloides —u óxidos aminados de alcaloide— son derivados por oxidación de los alcaloides que contienen el grupo r=(no)-r, donde el nitrógeno tiene valencia v, en contraposición a los alcaloides normales, donde es trivalente (r=n-r). su acción es la misma que la del alcaloide del cual provienen, pero es más pausada. se nombran añadiendo el prefijo gen- al nombre del alcaloide.

algunos genoalcaloides se encuentran en la naturaleza, como la geneserina (derivado del alcaloide eserina (fisostigmina)) presente en el haba de calabar, así como las sarcoviolinas y sarcodoninas.

 pseudoalcaloides 

los pseudoalcaloides son metabolitos secundarios que poseen un átomo de nitrógeno incorporado como amoniaco a una biomolécula tal como un terpeno, un policétido, un ácido graso o un derivado del ácido shikímico.

 quimiotaxonomía 
se han encontrado alcaloides en gimnospermas como cycas, pinus, ephedra y podocarpus. se han aislado alcaloides de muchos sistemas vivos distintos a las plantas, como bacterias, cnidarios, esponjas, hongos verdaderos, vertebrados y artrópodos.

 alcaloides de bacterias y arqueas 

 alcaloides aislados de algas y protozoarios 

 alcaloides aislados de hongos 

{| class = "wikitable"
| colspan = "4" align = "center" bgcolor = "# dadada" |phylum ascomycota|-
!clase
!orden
!familias
!ejemplos
|-
|saccharomycetes
|saccharomycetales
|familia saccharomycetaceae: alcaloides indoloquinazolínicos (kingdainona, triptantrina; candida)
 alcaloides pirazínicos (ácido pulcherrímico, candida)
|
|-
|incerta sedis
|incerta sedis
|familia pseudeurotiaceae: espirofuropirrolonas (pseurotinas; pseudeurotium)
|
|-
|dothideomycetes
|pleosporales
|familia pleosporaceae: alcaloides quinazolínicos (crisogina; alternaria)
 alcaloides pirazopirroloindólicos (esporidesminas; alternaria)familia corynesporascaceae pseudoalcaloides policétidos benzo[g]isoquinolínicos (escorpinona; corynespora)familia incerta sedis pseudoalcaloides policétidos benzo[g]quinolínicos (fomazarina, isofomazarina; pyrenochaeta; phoma)
|
|-
|rowspan = "4"|sordariomycetes
|hypocreales
|familia clavicipitaceae: alcaloides prenilindólicos: alcaloides tipo ergolina (ergometrina, ácido lisérgico; claviceps), tipo lolitrem (neotyphodium).
 alcaloides epoxipirrolizidínicos (lolinas, epichloë).
 alcaloides pirrolopirazínicos (peramina, neotyphidium)
 pseudoalcaloides piridínicos (tenelina; beauveria).familia ophiocordycipitaceae: pseudoalcaloides policétidos benzoquinolínicos (tolipocladina; tolypocladium)familia hypocreaceae alcaloides pirazinoides (gliotoxina, gliocládrido, gliocladina; gliocladium)
 pseudoalcaloides policétidos piperidínicos (awajanomicina; acremonium)
|lolitrem blolina|-
|sordariales
|familia chaetomiaceae: alcaloides pirazoquinazolínicos (fiscalinas; corynascus)
 quetoglobosinas (chaetomium)
 alcaloides imidazolo-α-carbolínicos (quetomininas; chaetomium)
|quetoglobosina a|-
|xylariales
|familia xylariaceae: citocalasinas (xylaria)
|citocalasina a|-
|magnaporthales
|familia magnaportaceae: alcaloides pirrolónicos (ácido nortenuazónico; pyricularia)
|-
|rowspan = "3"|eurotiomycetes
|chaetothyriales
|familia herpotrichiellaceae: alcaloides indolilcarbazólicos (pitiriazol; malassezia)
 alcaloides indolocarbazólicos (malasseziazoles; malassezia)
|
|-
|eurotiales
|familia trichocomaceae: anhidropéptidos pirazinoides y sus derivados (gliotoxina, ácido aspergílico, triprostatinas, azonazina, flavacol, micelianamida, nigerazinas, nigragillina, bilaínas; aspergillus, penicillium)
 alcaloides quinazolínicos (triptoquivalinas; notoamidas, estefacidinas, ardeemina, asperlicinas, aurantina, aurantiomidas, benzomalvinas, espiroquinazolina, fumiquinazolinas, cotoquinazolina, trihistatina, quinadolinas; aspergillus, penicillium)
 pseudoalcaloides policétidos tipo talarotoxina (talaromyces)
 alcaloides α-carbolínicos (meleagrinas; penicillium)
 alcaloides pirroloindólicos (roquefortinas, penicillium)
 alcaloides sesquiterpénicos con un residuo de piridina (piripiropeno; aspergillus)
 maleimidas (pencólido; penicillium)
 alcaloides prenilindólicos con un sistema succinimídico (ácido ciclopiazónico; penicillium)
 alcaloides policíclicos indoloterpénicos (β-aflatrem; aflavinina, paspalinina, paspalina, aflavazol, penitrem, jantitrem, shearininas; aspergillus, penicillium)
 indolilterpenos (emeniveol, tiersindoles; emericella, penicillium)
 pirrolonas (variotina; paecilomyces)
 alcaloides 4-fenilquinolínicos viridicatina; penicillium)
 alcaloides benzodiazepínicos (ciclopenina; penicillium)
 penicilinas (penicillium)
 alcaloides tipo comunensinas (penicillium)
 alcaloides tipo pseurotina (aspergillus)
 alcaloides bisindolilquinónicos (asterriquinonas; aspergillus)
 pseudoalcaloides esteroidales isoindólicos (ergosterimida; aspergillus)
familia nectriaceae:
 alcaloides pirrolidínicos y ácidos tetrámicos (nectrisina; nectria, rigidiusculamidas; albonectria)
 alcaloides piridínicos (ácido fusárico; fusarium)
 pirroles formados por la condensación de policétidos con serina (equisetina; fusarium)
 pseudoalcaloides policétidos benzo[g]isoquinolínicos (bostricoidina; fusarium)
 morfolinas (lateritina; fusarium)
familia elaphomycetaceae:
 pseudoalcaloides policétidos isoquinolínicos (monascorubramina, rubropunctamina; monascus)
|
ácido aspergílico

gliotoxina

talarotoxina
|-
|onygenales
|familia onygenaceae:
 pseudoalcaloides policétidos con un anillo de pirrol (rumbrina, auxarconjugatinas; auxarthron)
familia gymnoascaceae:
 pseudoalcaloides policétidos con un anillo de pirrol (rumbrina, auxarconjugatinas; gymnoascus)
 alcaloides pirazoindólicos (aranotina; arachniotus)
|
|-
|arthoniomycetes
|arthoniales
|familia roccellaceae:
 alcaloides fenoxazínicos (orceínas; roccella)
|
α-aminoorceína
|-
|}

 alcaloides aislados de plantas 
los alcaloides están ampliamente distribuidos en el reino vegetal (25 % de las plantas contienen alcaloides) y en algunas especies su concentración puede alcanzar el 10 % (flores). en las familias amaryllidaceae, fabaceae, liliaceae, papaveraceae y rutaceae los alcaloides tienen gran valor quimiotaxonómico. la familia solanaceae es rica en alcaloides, pero con diferencias a nivel de género. así, en el tabaco (nicotiana) hay derivados de la piridina (nicotina), en solanum (patata, berenjena, tomate) se encuentran pseudoalcaloides espirosolánicos (tomatina) y datura, hyoscyamus, atropa y scopolia contienen derivados del tropano: hiosciamina, atropina, etc.

las pirrolizidinas se encuentran principalmente en las familias compositae, boraginaceae, leguminosae y apocynaceae. los géneros productores de estos alcaloides están distribuidos en diferentes regiones y climas y podrían representar hasta el 3 % de las plantas con flores. algunas contienen una sola clase de pirrolizidina, pero la mayoría contienen entre cinco y ocho clases. el contenido varía con cada especie, pero puede llegar a ser un porcentaje importante del peso seco. la mayor concentración se encuentra en las raíces y es mayor en hojas jóvenes, inflorescencias y capullos que en hojas más viejas. en algunas especies se encontraron altas concentraciones en semillas, lo que implica un riesgo en los casos en que estas semillas se utilicen para la alimentación humana. existen n-óxidos de estos alcaloides, que son más solubles en agua y se transportan más fácilmente dentro de la planta.

{| class = "wikitable"
| colspan = "4" align = "center" bgcolor = "# dadada" |phylum pteridophyta|-
!clase
!orden
!familias
!ejemplos
|-
|pteridopsida
|polypodiales
|familia davalliaceae:
 alcaloides flavonopiperidínicos (davaliósidos; davallia'')
|
davaliósidos
|-

plantas angiospermas:
 monocotyledonae (liliopsida;cronquist): muchos alcaloides provenientes de monocotiledóneas tienen origen en la fenilalanina y son exclusivos de este grupo taxonómico, tales como los alcaloides fenetilisoquinolínicos y los derivados de la norbeladina.

alcaloides aislados de animales

véase también 
 pseudoalcaloide

referencias

enlaces externos 

 lista de alcaloides importantes en qbitácora (blog).

 
farmacología
el adeudo por domiciliación o domiciliación bancaria es un tipo de transacción u operación bancaria por la que el banco carga o adeuda un recibo en la cuenta bancaria de un cliente sin la intervención de este. el adeudo por domiciliación se define por los siguientes parámetros:
 corresponden habitualmente a abonos por servicios o usos de carácter periódico a cargo del consumidor final.
 son pagaderos a su presentación.
 debe constar como domicilio de pago el código cuenta cliente (ccc)- iban, es decir entidad, oficina, domiciliaria, dígitos de control y número de cuenta, aunque la carencia de este requisito es subsanable.
 existe autorización previa expresa por parte del titular de la cuenta de cargo para que todas las órdenes de adeudo de iguales características puedan ser imputadas en cuenta sin preaviso.
 no implica financiación o anticipo de fondos para la entidad receptora, ni desplazamiento de valoración.

mediante este método se le da permiso a una empresa normalmente de servicios (agua, ayuntamiento, teléfono, gas, etc.) para que cobre automáticamente de la cuenta sin mediación de cliente. este método también puede ser usado por un banco para ingresarse una cantidad de dinero de otro banco sin ningún coste. una vez cobrado el adeudo, si este es menor de 3000€, se dispone de 30 días naturales + 2 hábiles para deshacer el cobro.

aunque la regulación lo permita en algunos países, normalmente la domiciliación no conlleva gastos ni comisiones para el consumidor final, pero sí para la entidad ordenante. la entrada en vigor de la directiva sobre la zona única de pagos en euros (directiva 2007/64/ce de 13 de noviembre), sobre servicios de pago en el mercado interior, supone una modificación sustancial del adeudo por domiciliación, tanto en forma como en plazos.

véase también 
 ingreso por domiciliación
 transferencia bancaria
 zona única de pagos en euros (sepa)

referencias 

banca
el alfabeto griego (en griego clásico, τὰ ἑλληνικὰ ɣράμματα [tà hĕllēniká grámmata]; en griego moderno, το eλληνικό αλφάβητο [to ellinikó alfávito]; en latín, alphabetum graecum) consta de veinticuatro letras utilizado para escribir la lengua griega. desarrollado alrededor del , a partir del alfabeto consonántico fenicio, los griegos adoptaron el primer alfabeto completo de la historia, entendiéndolo como la escritura que expresa los sonidos individuales del idioma, es decir que prácticamente a cada vocal y cada consonante corresponde un símbolo distinto.

puesto que el alfabeto griego es el origen del abecedario latino y del alfabeto cirílico, toda la escritura europea proviene de este y comparten la forma de sus letras. respecto al alfabeto latino, 14 de las 24 letras griegas son homóglifas en sus formas mayúsculas (11 con valor similar y 3 con distinto valor: η, ρ, χ); de las 10 restantes 5 tienen equivalente latino pero una forma más angulosa: γ, δ, λ, π, σ y otras 5 no existen en el alfabeto latino: θ, ξ, φ, ψ, ω.

su uso continúa hasta nuestros días, tanto como alfabeto nativo del griego moderno como un modo de crear denominaciones técnicas para las ciencias, en especial la lógica, la matemática, la química, la física, la biología, la economía, la astronomía y la informática.

historia

antecedentes: lineal b 

entre los siglos  y  de la edad del bronce, antes de la existencia del alfabeto griego, la civilización micénica griega empleaba la escritura lineal b, que era un silabario utilizado en la isla de creta y zonas de grecia continental como micenas o pilos. las epigrafías en lineal b están escritas en griego micénico, que parece una versión antecesora del griego arcado-chipriota. debido a que el lineal b proviene de un silabario anterior llamado lineal a, empleado para escribir el idioma minoico que era la lengua hablada en creta antes de la invasión griega de la isla, no representa del todo correctamente la fonética del griego micénico. con el colapso de la edad del bronce acabó esta civilización, y con ella su escritura, sumiendo grecia en la edad oscura.

alfabetos griegos arcaicos 

se cree que el alfabeto griego deriva de una variante del fenicio, introducido en grecia por mercaderes de esa nacionalidad. el fenicio, como los alfabetos semíticos posteriores, no empleaba signos para registrar las vocales; para salvar esta dificultad, que lo hacía incompleto para la transcripción de la lengua griega, los griegos adaptaron algunos signos utilizados en fenicio para indicar aspiración para representar las vocales. este aporte puede considerarse fundamental; la inmensa mayoría de los alfabetos que incluyen signos vocálicos derivan de la aportación original griega. además de las vocales, el griego añadió tres letras nuevas al final del alfabeto: fi y ji, para representar sonidos aspirados que no existían en fenicio, y psi.

originariamente existieron variantes del alfabeto griego, siendo las más importantes la occidental (calcídica) y la oriental (jónica). la variante occidental originó el alfabeto etrusco y de este procede el alfabeto romano. la escritura se realizaba a menudo de derecha a izquierda, que era como se hacía en su antecesor fenicio, y bustrofedon, que era la alternancia de líneas de izquierda a derecha y de derecha a izquierda, de manera que se empezaba por el lado donde se había concluido la línea anterior. según la dirección en la que se escribiese, se invertían los caracteres en el proceso.

letras obsoletas y numeración 

las siguientes letras no forman parte del alfabeto griego común, pero estuvieron en uso en la época antigua (siglos  y ) en algunos dialectos.

estas letras desaparecieron del alfabeto; la digamma, que adaptaba la wau fenicia, se utilizaba solo en algunos dialectos occidentales, y desapareció antes del período clásico; la san, homófona con la sigma, fue desplazada por esta última; la qoppa, una adaptación de la qop fenicia cuyo sonido —una explosiva uvular— no existía en el griego.

en la región de jonia se desarrolló un sistema de numeración en el que cada letra representaba un número. las letras que dejaron de usarse en el alfabeto (digamma, san y qoppa) se conservaron en el sistema de numeración, y para completar la serie de las centenas se introdujo además la letra sampi. estas letras se volvieron obsoletas mucho antes de que se desarrollara la forma minúscula de escritura; las formas minúsculas de digamma, qoppa, san y sampi son inferencias reconstructivas a partir de formas manuscritas en su uso para la numeración. si bien responden a hipótesis muy robustas sobre el uso de la grafía, están solo parcialmente basadas en el uso histórico; para el valor numérico de digamma (6) era mucho más común escribir la combinación στ o la forma ligada ϛ (llamada stigma).

las letras digamma, qoppa, y sampi permanecieron como signos exclusivos del sistema de numeración jónico, con los valores indicados en la tabla.

alfabeto griego clásico 
atenas adoptó en el año 403 a.c. la variante oriental, lo que dio lugar a que poco después desaparecieran las demás formas existentes del alfabeto. ya para esta época el griego había adoptado la escritura de izquierda a derecha.

desarrollo post-helenístico 
tras la época clásica el alfabeto griego evoluciona de forma y se desarrollará la escritura uncial griega. la minúscula griega fue un estilo posterior que se usó como escritura libraria en manuscritos bizantinos desde los siglos  y .

las diferencias entre las letras griegas mayúsculas y las minúsculas obedecen a los instrumentos con los que se escribían. originalmente las mayúsculas se esculpían con cincel y martillo sobre piedra o mármol, quedando disparejos sus rasgos; los patines que rematan sus rasgos fueron una solución práctica y estética para este problema. por su parte, las minúsculas surgieron de la escritura manuscrita, la cual se hacía con cálamos (plumas) o pinceles, de ahí sus trazos y adornos.

letras 
los sonidos corresponden a la pronunciación del griego antiguo, indicada con los signos usados por el alfabeto fonético internacional; bajo el epígrafe mod. los valores numéricos corresponden al sistema de numeración jónico. nótese que el nombre de la letra en castellano no necesariamente corresponde con el sonido que tenía la letra en griego antiguo, algo de esperar debido a la evolución independiente que las dos lenguas han tenido a lo largo de su historia.

consonantes

alófonos y dígrafos 

 ya que β, γ y δ representan los fonemas [v], [ɣ] y [ð]; para representar los fonemas [b], [g] y [d] se utilizan los dígrafos μπ ([mb] en posición media), γκ ([ŋg] en posición media) y ντ ([nd] en posición media), respectivamente.
 [ʝ], [c] y [ç] son considerados alófonos de [ɣ], [k] y [x], respectivamente, ante vocales anteriores (es decir, [e] y [i]).
 dígrafos: γγ [ŋg] (si este dígrafo precede a los fonemas [e] o [i], adopta el sonido [ɲʝ]), ρρ [r], τς [ʦ] y τζ [ʣ].

vocales 

el fenómeno por el que un alto número de sonidos tienden en griego moderno al fonema  se denomina iotacismo. dicha evolución ya se había completado en griego bizantino.

los diptongos de vocales largas e [i] (ᾱι, ηι, ωι) se transformaron en monoptongos (/aː/, /ɛː/, /ɔː/) y fueron escritos como ᾳ, ῃ, ῳ.

mayúsculas y minúsculas 

al igual que el latín y otras escrituras alfabéticas, el griego originalmente solo tenía una forma única de cada letra, sin distinción entre mayúsculas y minúsculas. esta distinción es una innovación de la era moderna, que se basa en diferentes líneas de desarrollo de las formas de las letras en la escritura anterior.

las formas más antiguas de las letras son las versiones mayúsculas. además de las formas de inscripción verticales y rectas (capiteles) que se encuentran en tallas de piedra o cerámica incisa, también se desarrollaron durante la antigüedad estilos de escritura más fluidos adaptados para la escritura a mano en materiales blandos. esta escritura se ha conservado especialmente de los manuscritos en papiro en egipto desde el período helenístico. la escritura antigua desarrolló dos estilos distintos: escritura uncial, con letras mayúsculas redondeadas cuidadosamente dibujadas de aproximadamente el mismo tamaño, utilizada para manuscritos literarios y religiosos cuidadosamente producidos, y escritura cursiva, utilizada para fines cotidianos. las formas cursivas se acercaron al estilo de las letras minúsculas, con ascendentes y descendentes, así como muchas líneas de conexión y ligaduras entre letras.

en los siglos  y , las manecillas unciales de los libros fueron reemplazadas por un estilo de escritura nuevo y más compacto, con formas de letras adaptadas en parte de la cursiva anterior. este estilo en minúscula siguió siendo la forma dominante del griego escrito a mano en la era moderna. durante el renacimiento, los impresores occidentales adoptaron las formas de letras minúsculas, mientras modelaban letras mayúsculas en las formas de inscripción antiguas. la práctica ortográfica de utilizar la distinción entre mayúsculas y minúsculas para marcar nombres propios, títulos, etc., se desarrolló en paralelo a la práctica en latín y otros idiomas occidentales.

alfabeto griego en física y matemáticas 
es común la utilización del alfabeto griego en física y matemáticas, tanto como constantes, signos y operaciones:
 
 
 

si bien es un alfabeto griego simplificado, es aconsejable conocer la correcta tipografía y el reconocimiento de este alfabeto.

así como el tamaño relativo de cada letra y su posición respecto al renglón:

en mayo de 2021, la organización mundial de la salud anunció que las variantes del virus sars-cov-2 se nombrarían usando letras del alfabeto griego. la finalidad de esta decisión buscó evitar el estigma y simplificar las comunicaciones para audiencias no científicas.

codificación digital 
durante los primeros años de escritura con computadora era difícil escribir el alfabeto griego. hoy en día los sistemas más usados son: el juego de caracteres iso-8859-7, que solo permite escribir griego monotónico (adecuado para el griego moderno), y el sistema unicode, que permite escribir griego politónico (adecuado para el griego antiguo y moderno). hay dos rangos de caracteres unicode para el alfabeto griego: griego y copto (u+0370 a u+03ff) y griego extendido (u+1f00 a u+1fff).

véase también 
 alfabeto
 idioma griego
 romanización del griego
 sistema monotónico
 sistema politónico
 transliteración del griego

referencias

bibliografía 
 
 
 
 
 diccionario de la lengua española (2014), 23.ª ed. real academia española (rae), et al. dle.rae.es

enlaces externos 

 cómo escribir griego clásico con ordenador la página más completa con información para saber cómo escribir griego antiguo con ordenador.
 escribir griego, latín y otras lenguas indoeuropeas.
 tablas unicode de caracteres griego y copto y griego extendido en formato.pdf.
 
 tecleador griego
 escribir con letras griegas

 
idioma griego
sistemas de escritura con norma iso 15924
literatura del siglo ix a. c.
grecia en el siglo ix a. c.
un circo es un espectáculo artístico, normalmente itinerante, que puede incluir a acróbatas, contorsionistas, equilibristas, escapistas, forzudos, hombres bala, magos, malabaristas, mimos, monociclistas, payasos, titiriteros, tragafuegos, tragasables, trapecistas, ventrílocuos y zanqueros. es presentado en el interior de una gran carpa que cuenta con pistas y galerías de asientos para el público.

en la actualidad, los circos con animales están prohibidos en los siguientes países y territorios: austria, bélgica, bolivia, bosnia y herzegovina, bulgaria, chile, chipre, colombia, costa rica, corea del sur, croacia, dinamarca, ecuador, el salvador, estonia, eslovenia, finlandia, grecia, guatemala, honduras, hungría, india, irán, irlanda, israel, italia, letonia, líbano, macedonia, malta, méxico, noruega, países bajos, panamá, paraguay, perú, polonia, portugal, reino unido (únicamente escocia e inglaterra), república checa, china, taiwán, rumania, serbia, singapur y suecia.

en argentina se dio una variante de este género artístico, denominada «circo criollo», surgida entre 1840 y 1866 en los alrededores de la ciudad de buenos aires, y donde se difundió principalmente el género gauchesco a través de danzas y canciones.

historia

antigüedad 
la historia del circo se remonta al legado cultural dejado por las civilizaciones antiguas, desde el lejano oriente (china, mongolia, india, etc.), hasta el occidente próximo (grecia, roma, egipto, etc.). también las americanas pero como de costumbre son dejadas de lado por cualquier tipo de historia convencional. en estas sociedades, al menos desde milenios atrás, algunas de las actividades que hoy se relacionan con el contenido circense, como la acrobacia, el contorsionismo o el equilibrismo, tenían una utilidad altamente relacionada con la preparación de guerreros, con los rituales religiosos y con las prácticas festivas.

de acuerdo con los antropólogos blanchard y cheska (1986: 67), la práctica de la acrobacia se remonta a la cultura mesopotámica, con un pasado de más de 3000 años. en ese momento, según estos autores, el acróbata competía «consigo mismo, con las fuerzas de la naturaleza y con sus propios compañeros de tribu» (op. cit.: 87).

paralelamente, en china, el «arte acrobático», o simplemente la acrobacia, «tiene una historia milenaria», superior a los 2000 años, conforme prueban hallazgos arqueológicos. según los apuntes de david marfil (2004), unas de las pruebas más antiguas de la existencia del circo es un grafiti encontrado en egipto en la tumba de ben hassan, con fecha aproximada de 2040 a. c.

tal y como señalan de blas y mateu (2000), en el antiguo oriente (3000 años atrás aprox.), los malabaristas y acróbatas ya viajaban juntos en troupes, utilizando todo tipo de objetos, tales como armas (instrumentos típicos de las artes marciales), juguetes infantiles (diábolo, bastón del diablo) y utensilios domésticos (jarrones de porcelana), que lanzaban y recibían con diferentes partes del cuerpo, por ejemplo.

por otro lado, en grecia, los atletas, en su búsqueda particular por demostrar gran fuerza, realizaban juegos de malabares con objetos de gran porte (en su mayoría pesados), como las ruedas de los carros, por ejemplo. en la cultura griega, y en otras del mismo período, las mujeres también «malabareaban», como se puede apreciar en algunas ánforas y jarrones griegos o en los grabados de las tumbas egipcias. además, en otras civilizaciones antiguas, como la china y otras de la américa central y del pacífico sur, las mujeres también participaban de este tipo de actividades, como bien ilustra el famoso caso de las islas tonga (en el pacífico sur), donde las niñas (solamente mujeres) hacían, y todavía hacen, malabarismos con grandes nueces denominadas tui tui, y donde el éxito de su acto malabarístico tiene consecuencias sociales importantes, respecto al matrimonio, a las posibilidades de ascensión social, etc. (op. cit.). con los primeros viajes a américa llegaron noticias de las costumbres aborígenes, como en el caso de los aztecas, especializados en el antipodismo (malabares con los pies), y los shoshoni del sur de california, donde los malabares eran parte de los juegos de los niños, como por ejemplo en carreras de velocidad mientras manipulaban tres pelotas (op. cit.).

con todo, fueron los romanos quienes, en la antigüedad, dieron el nombre «circo» a las actividades de entretenimiento, o mejor dicho, a los espectáculos públicos. según el diccionario de la real academia española (1992: 480), el circo era «el lugar reservado entre los romanos para algunos espectáculos, especialmente para las carreras de carros y caballos. tenía comúnmente forma de paralelogramo prolongado, redondeado en uno de sus extremos, con gradas alrededor para los espectadores». además de las carreras, en el circo romano los desafíos concentraban los duelos de vida y muerte entre hombres y animales.

edad media hasta la actualidad 

tras la decadencia de estas civilizaciones antiguas, principalmente las occidentales, las artes corporales (teatro gestual, danza, gimnasia y circo) se «eclipsaron», perdiendo su interés entre la población. posteriormente, en la europa de la edad media, las artes corporales empezaron a recobrar su espacio, volviendo poco a poco a la realidad ciudadana. pero fue en el renacimiento cuando los artistas circenses volvieron a tomar los pueblos y las calles de muchos países europeos, ampliando el estatus social de dicha cultura. de acuerdo con soares (1998: 55), el circo en el renacimiento deslocava os habitantes das vilas e cidades das rotinas binárias do trabalho e do descanso, consolidando en una práctica que rompía con el orden institucional, divergía del concepto utilitario y visaba sobre todo la "divercion", la risa descomprometida de la función educativa, buscando encantar y entretener el público. era un arte del entretenimiento.

en este período las «troupes de saltimbanquis» ya incluían en sus espectáculos la música, el baile, los cuentos populares, las narraciones épicas y los títeres, además de las habilidades clásicas como la acrobacia y los malabares (de blas y mateu, 2000). en este momento imperaba una forma «libre» de exploración de las posibilidades corporales (annie fratellini en unesco, 1988: 27). en muchos pueblos se llegaba a acoger a los artistas itinerantes, ofreciéndoles un lugar para presentar sus espectáculos, como atracción de los acontecimientos públicos importantes. de forma lenta, pero sólida, se pudieron formalizar itinerarios, caminos por los cuales miles de artistas solían pasar durante todo el año.

el circo contemporáneo se caracteriza por una mezcla de prácticas, de las cuales se pueden destacar la música, el teatro, la pantomima, la acrobacia, la gimnasia, etc. se trata de un modelo artístico de circo, en el que la técnica está al servicio del arte y de la expresión.

el primer circo moderno fue inaugurado por philip astley en londres, inglaterra, el 9 de enero de 1768.

maltrato animal
históricamente, se ha utilizado una variedad de animales en los actos. si bien los tipos de animales utilizados varían de un circo a otro, los grandes felinos (leones , tigres y leopardos ) , zorros , lobos , hurones , visones , comadrejas , camellos , llamas , elefantes , jirafas, cebras , caballos , burros , pájaros ( como loros , palomas y cacatúas ),los leones marinos , osos pardos, chimpancés,  monos y animales domésticos como gatos y perros son los más comunes.

la primera participación de animales en el circo fue solo la exhibición de criaturas exóticas en una colección de animales salvajes . desde principios del siglo xviii, los animales exóticos fueron transportados a américa del norte para exhibirlos, y las casas de fieras eran una forma popular de entretenimiento. [44] los primeros actos de animales verdaderos en el circo fueron actos ecuestres. pronto también se exhibieron elefantes y grandes felinos. isaac a. van amburgh entró en una jaula con varios grandes felinos en 1833 y, en general, se le considera el primer entrenador de animales salvajes en la historia del circo estadounidense. [30] mabel stark fue una famosa domadora de tigre

controversia 

las deformaciones o condiciones especiales en animales o en humanos eran parte de un espectáculo mórbido al que, peyorativamente, se refería como "show de fenómenos" (freak show, en inglés). un caso famoso fue el del «hombre elefante» (joseph merrick; 1862-1890). aunque vetados en muchas partes del mundo, en algunas otras estos espectáculos continúan de forma separada y paralela a algunas ferias o carnavales.

respecto a los derechos de los animales, son numerosas las ong de defensa de los derechos de los animales, ciudadanos y colectivos sensibilizados en el tema, como el de veganos que no solo critican duramente el trato que se le da a los animales que son empleados en algunos circos, sino que desaprueban el hecho de sacar a los animales de su hábitat natural contra su voluntad, encerrarlos y usarlos como objetos para entretener. por ello, hacen campaña para pedir a la gente que no vaya a circos en los que se haga uso de animales. en españa, dicha polémica cobró protagonismo al denunciarse el estado de los animales en el circo del domador ángel cristo.

también se denuncia que conductas que en muchos circos se ven habitualmente, como los animales enjaulados que no paran de dar vueltas o los elefantes que mueven la cabeza de lado a lado continuamente, son muestras de los trastornos psicológicos acarreados a estos animales por la vida en el circo. por ello, en algunos países se ha prohibido el uso de determinadas especies, como en la india, donde en 2009 se prohibió el uso de elefantes tanto en circos como en zoológicos, o en otros, como canadá, suecia, dinamarca, bolivia y méxico, además de en diversas ciudades de otros estados, donde está prohibido el uso de cualquier animal en los circos.

en méxico, en los últimos años ha permeado en sectores de las sociedades urbanas una nueva concepción del lugar que ocupan los animales en su relación con el ser humano. movimientos y organizaciones no gubernamentales pro animales, así como los “eco filósofos”, han recuperado parte de la visión de las comunidades campesinas sobre la importancias de la preservación de todas las especies en su espacio natural. así, intentan revertir la posición de superioridad del ser humano frente a todas las especies, lo que ha llevado, incluso, a utilizarlos para el simple regocijo y entretenimiento, dejando de lado las necesidades de los propios animales.

es por esto que recientemente se promulgaron nuevas leyes y se realizaron adecuaciones a las ya existentes, que prohíben, bajo penas fuertes, la crueldad y el maltrato hacia los animales. una de las reformas con más repercusión fue la ley general de vida silvestre.

reformas a la ley general de vida silvestre

"en diciembre de 2014, la cámara de diputados de méxico aprobó la reforma a la ley general de vida silvestre, la cual prohíbe el uso de animales silvestres, tales como felinos, elefantes o primates, en espectáculos en todo el país, particularmente en circos". "la reforma modifica algunos artículos de las leyes generales de equilibrio ecológico y la protección al ambiente y de vida silvestre para establecer expresamente la prohibición de que los circos usen animales silvestres".

la ley general de vida silvestre contempla que:
 el artículo 78 es el que establece la prohibición para que los circos usen animales en sus espectáculos.
 la fracción xxiv del artículo 122 considera como infracción la realización de actos que contravengan las disposiciones de conservación de vida silvestre fuera de su hábitat natural establecidas en la ley.
 el artículo 127 plantea que quien cometa dicha infracción se hará acreedor a una multa de 50 a 50 mil veces el salario mínimo, lo que equivale actualmente a entre tres mil 364 pesos y hasta tres millones 364 mil.

el 8 de julio de 2015 dicha reforma entró en vigor, obligando a los dueños de los circos a reubicar a los animales usados en los espectáculos. esto significó un problema adicional: la nueva ley no contemplaba la creación de refugios para los animales ya presentes en los circos, ni obligaba a las instituciones gubernamentales a protegerlos. a partir de las críticas surgidas en medios de comunicación, el gobierno dio respuestas parciales e insuficientes, a decir de las organizaciones. el precio de venta puesto a los animales y la gran cantidad de ejemplares explotados rebasaron la capacidad de santuarios y zoológicos para protegerlos.

festivales de circo y premiaciones 

chile
 festival de circo chileno: sindicato de artistas circenses crea la primera versión de la entrega de premios a los artistas chilenos, así con ella reconociendo a los valuartes que tiene el circo en chile. este evento pretende llevarse a cabo todos los años en un gran evento.

españa
 festival internacional de circo de albacete, se celebra anualmente en la ciudad de albacete desde 2008.
 firco: festival iberoamericano de circo, se celebra anualmente en el teatro circo price de madrid desde el año 2018.
 feria de circo trapezi: festival de circo internacional que se celebra anualmente durante el mes de mayo desde el año 1997 en barcelona.

argentina

en mayo de 2014 se celebró la sexta edición de buenos aires polo circo. dicho evento se celebra a través de diversas funciones y espectáculos, realizados por compañías nacionales e internacionales del arte circense. dicho evento tiene su sede en combate de los pozos y av. juan de garay, distrito federal, buenos aires. a su vez se realizan funciones en diferentes plazas, centros culturales, teatros, museos y escenarios montados en la ciudad porteña. durante dicho evento se realizan también talleres, charlas y capacitaciones a cargo de diversos formadores nacionales e internacionales.

lista de artes circenses 

 acróbata.
 anillas.
 aro.
 balancín.
 báscula.
 contorsionismo.
 cama elástica.
 cuerda floja.
 cuadro aéreo.
 domador.
 bastón.
 diábolo.
 domadores
 ecuestre.
 equilibrismo.
 escapismo.
 forzudos.
 funambulismo.
 globo de la muerte
 hombre bala.
 magia.
 malabarismo.
 mentalismo.
 mimo.
 monociclo.
 payaso.
 péndulo de la muerte.
 rola bola.
 swing.
 tela acrobática.
 titiritero.
 torsión de globos.
 tragafuegos.
 trapecista.
 tragasables.
 ventriloquía.
 volatinero.
 zancos.

véase también 

 carpas (teatro).
 freak show.
 espectáculo de variedades.
 vodevil.

referencias

enlaces externos 

 "el teatro-circo en españa", por genís matabosch i eiximenis (marzo-abril de 2009). consultado en julio de 2014
 malabart: revista digital de circo.
 zirkolika: revista de las artes circenses.
 igualdadanimal.org; sitio web crítico con el uso de animales en circos
 para todos la 2 - el circo disponible en rtve play.
 el circo: un espectáculo del mundo, publicado por la unesco.
 colección digital fotografías de circo disponible en la biblioteca nacional de españa.
año bisiesto es una expresión que deriva del latín "bis sextus dies ante calendas martii" ("repetido el sexto día antes del primer día del mes de marzo"), que correspondía a un día extra intercalado entre el 23 y el 24 de febrero por julio césar.

el 24 de febrero era el sexto día antes de las calendas (primer día del mes) de marzo. los romanos no contaban los días del mes del 1 al 31, sino que tomaban tres fechas de referencia: "calendas", "nonas" e "idus" (véase calendario romano). para contar se incluía el día de referencia (en este caso, el 1 de marzo).

en el calendario gregoriano, que es el que se emplea en la actualidad, y que fue instaurado por el papa gregorio xiii a partir de 1582, este día extra se situó al final del mes de febrero 29 de febrero.

razón y definición del año bisiesto 
se añade para corregir el desfase que existe entre la duración del año trópico: 365 días 5 h 48 min 45,10 s (365,242189 días) y el año calendario de 365 días. esto requiere que cada cuatro años se corrija el año calendario por una acumulación no contabilizada de aproximadamente 1/4 de día por año que equivale a un día extra.

en el calendario juliano se consideraban bisiestos los años divisibles entre cuatro, resultando años de 365,25 días. esto supone un adelanto de unos 11,25 minutos por año respecto al año trópico. puede no parecer mucho, pero solo en 500 años supondría un desfase de casi cuatro días. se hacía necesario acortar el año, y así el calendario gregoriano establece:

es decir, se determinan dos grupos de años: los no seculares y los seculares. los primeros han de ser múltiplos de 4, mientras que los segundos habrán de serlo de 400. de esta manera se eliminan como bisiestos a 3 de cada 4 años seculares. de esta forma, los años 1800 y 1900 pese a ser divisibles por 4, no lo son por 400, por lo que fueron años comunes. por su parte, el año 2000 es divisible tanto por 4 como por 400, por lo tanto sí fue un año bisiesto.

el ciclo juliano de 4 años da paso a uno gregoriano de 400 en el que hay 97 bisiestos y 303 comunes, resultando años de 365,2425 días. la diferencia con el año trópico queda ahora reducida a menos de medio minuto por año (26,9 segundos aproximadamente).

origen del año bisiesto

calendario egipcio y romano 
transcurría el año 49 a. c., cuando julio césar llegó a egipto. hasta entonces el calendario romano cargaba con siglos de desfases debido a su imprecisión. entre otras cosas, julio encontró un excelente calendario en las tierras de la faraona egipcia cleopatra. fue entonces cuando delegó a sosígenes de alejandría, astrónomo, matemático y filósofo, la tarea de diseñar un nuevo calendario a la altura y exactitud que el imperio necesitaba. sosígenes entregó a césar su calendario entre el 48 y el 46 a. c., basado principalmente en el calendario egipcio, pero conservando los nombres de los meses romanos. este calendario poseía una duración de 365 días y un día adicional inicialmente cada cuatro años, para compensar un desfase natural producido por la revolución no sincrónica de la tierra en torno al sol.

la compensación de los desfases que tenía acumulados el calendario romano obligó a que el año 46 a. c. se convirtiera en el año más largo de la historia, con 445 días de duración para compensar e iniciar nuevamente de cero. a este inusual año se le llamó "año juliano" o el "año de la confusión".

ya los egipcios sabían que cada cuatro años la salida helíaca de la estrella sothis (sirius) se retrasaba un día, dando inicio al año nuevo. sin embargo, doscientos años antes, en el concilio de cánope, cuando pudieron hacer la reforma, los egipcios no la hicieron debido a pugnas entre las castas sacerdotales y la clase política.

aproximadamente seis siglos antes, el rey numa pompilio había agregado los meses de januarius y februarius al ya maltratado año romano, y fue a este último, a februarius, al que se sumó el día adicional. los romanos solían llamar calendas (o kalendas) al primer día de cada mes y contaban hacia atrás los días que hacían falta. el día primero de marzo se llamaba "calendas de marzo" o kalendas martias. en el calendario gregoriano, utilizado actualmente, el 28 de febrero sería el día anterior (el segundo día antes, con el cómputo inclusivo, a las calendas de marzo y el 27 de febrero sería el tercer día antes de estas calendas (téngase en cuenta que hay que contar tanto las calendas como el propio día, pues los romanos y los judíos practicaban el cómputo inclusivo de los días) y así sucesivamente, de modo que el 24 de febrero sería el sexto día antes de las calendas de marzo (ante diem sextum kalendas martias). la reforma de julio césar añadió un día tras el 24 de febrero el ante diem bis sextum kalendas martias. con el tiempo continuó llamándose bi-sextum o bisiesto, aunque se añadiera el día extra tras el último día de febrero.

este calendario fue oficial en roma durante los siguientes siglos, incluso en el concilio de nicea i se advirtió que había un error de sosígenes, pero no hicieron nada por corregirlo, hasta 1582, cuando se adoptó el calendario gregoriano.

reforma gregoriana 

el papa gregorio xiii, asesorado por el astrónomo jesuita christopher clavius, el 24 de febrero de 1582 promulgó la bula inter gravissimas, en la que establecía que tras el jueves 4 de octubre de 1582 seguiría el viernes 15 de octubre de 1582.

con la eliminación de estos diez días desapareció el desfase con el año solar. para que no volviera a ocurrir, en el nuevo calendario se eliminaron tres años bisiestos cada cuatro siglos. con lo anterior, el 4 de octubre de 1582 fue el último día del calendario juliano y el 15 de octubre de 1582 constituyó el primer día del calendario gregoriano. por tal razón no existieron las fechas del 5 al 14 de octubre de dicho año.

si se usan métodos actuales, el cálculo de fechas anteriores al 15 de octubre de 1582 siempre será erróneo, ya que se deben utilizar exclusivamente en retrospectiva hasta esta fecha y cambiar a cálculo de fechas julianas a partir del 4 de octubre de 1582, sin olvidar estos 10 días inexistentes.

algoritmo computacional 
un año es bisiesto si es:
 divisible entre 4.
 no divisible entre 100.
 divisible entre 400. (2000 y 2400 son bisiestos pues aún siendo divisibles entre 100 lo son también entre 400. pero los años 1900, 2100, 2200 y 2300 no lo son porque solo son divisibles entre 100).

desde un enfoque algorítmico, se consideran las proposiciones o enunciados lógicos siguientes:
 p: es divisible entre 4
 q: es divisible entre 100 (¬q entonces significa no divisible entre 100)
 r: es divisible entre 400
entonces se utiliza la fórmula lógica  para establecer si un año dado es bisiesto: es bisiesto si es divisible entre cuatro y (no es divisible entre 100 o es divisible entre 400).

comienzo de cada mes

en los años bisiestos, los meses que empiezan en el mismo día de la semana son:
 enero, abril y julio
 febrero y agosto
 marzo y noviembre
 septiembre y diciembre

calendarios 
 año bisiesto comenzado en lunes
 año bisiesto comenzado en martes
 año bisiesto comenzado en miércoles
 año bisiesto comenzado en jueves
 año bisiesto comenzado en viernes
 año bisiesto comenzado en sábado
 año bisiesto comenzado en domingo

véase también 
 30 de febrero

notas

referencias

bibliografía

enlaces externos 
 búsqueda de años bisiestos
 algoritmo en c++ para determinar si un año es bisiesto 
 el 30 de febrero, el día que solo existió una vez en la historia

calendarios
año bisiesto
fechas irregulares o ficticias
américa es el segundo continente más grande de la tierra, después de asia. ocupa gran parte del hemisferio occidental del planeta. se extiende desde el océano ártico por el norte hasta las islas diego ramírez por el sur, en la confluencia de los océanos atlántico y pacífico, los cuales a su vez delimitan al continente por el este y el oeste, respectivamente.

con una superficie de más de 43316000km², es la segunda masa de tierra más grande del globo (la primera es la parte no insular de eurafrasia), cubriendo el 8% de la superficie total del planeta y el 28.4% de la tierra emergida, y además concentrando cerca del 12.5% de la población humana. las mayores aglomeraciones urbanas de américa son ciudad de méxico, nueva york, são paulo, los ángeles, río de janeiro, buenos aires, lima y bogotá.

debido a su gran tamaño y sus características geográficas, en algunas culturas, américa se divide tradicionalmente en américa del norte, américa central, y américa del sur. algunos geógrafos consideran a américa central como una subregión dentro de américa del norte. atendiendo a sus características culturales, se distinguen américa anglosajona y américa latina.

américa fue poblada desde el asia oriental y evolucionó durante miles de años sin tener contacto con otros continentes, estableciéndose diversas culturas a lo largo de todo su territorio y generando sus propias revoluciones neolíticas. a partir de la llegada de los españoles en 1492, el continente estableció un intercambio social y ecológico significativo con eurafrasia.

toponimia 

generalmente se acepta que el nombre deriva del navegante y cosmógrafo florentino amerigo vespucci (1454-1512), para referirse a las costas de la actual sudamérica, consideradas como un nuevo mundo desconocido por los antiguos. vespucio, navegante de origen florentino que realizó algún viaje al servicio de españa, fue probablemente el primer europeo en sugerir que esas tierras eran en realidad un continente nuevo y no parte de asia como pensaba cristóbal colón. con el tiempo, este topónimo se aplicó al resto del continente.

la primera vez que se utilizó el nombre «américa» en europa para designar las tierras a las que llegó colón fue en un tratado titulado cosmographiae introductio, redactado por mathias ringmann y otros para acompañar al planisferio mural universalis cosmographia, dibujado por el cartógrafo alemán martín waldseemüller en saint-dié-des-vosges (noreste de francia), en dicho mapa el nombre «américa» aparecía sobre américa del sur, todavía separada de américa del norte por un estrecho paso interoceánico. el continente aparecía rodeado por el mar y perfectamente diferenciado de asia, con banderas castellanas y leyendas que indicaban que aquellas tierras habían sido descubiertas per mandatum regis castelle. en el texto se corregían las concepciones ptolemaicas incorporando los descubrimientos de españoles y portugueses, y titulaba al nuevo continente américa en honor a américo vespucio a quien tanto el tratado como el mapa atribuían el descubrimiento. siguiendo la línea de los otros continentes con nombre femenino, se latinizó el nombre del explorador y se feminizó, resultando américa.
gracias al desarrollo de la imprenta, las denominaciones de waldseemüller se divulgaron rápidamente en los círculos científicos de europa.

para referirse a las islas y toda la masa continental del hemisferio occidental, el geógrafo de origen flamenco gerardus mercator usó la misma palabra américa por primera vez en sus trabajos cartográficos con un mapa del mundo editado en el año 1538. por otro lado, la monarquía española denominó jurídicamente a sus posesiones americanas como reinos castellanos de indias. la corona británica las llamó indias occidentales.

etimología de américo 
en cuanto al nombre américo, en italiano amerigo, es una variante del nombre germánico emmerich, de etimología incierta. su segundo lexema ric, «poder», es común a otros nombres y no plantea dudas: el primer elemento puede ser ermen «entero», en este caso sería una forma de ermenrico, «el poderoso» o bien, amal «trabajo», una variante de amalarico, «poderoso en su trabajo» o, incluso heim, «hogar», «patria», en cuyo caso es otra forma del nombre enrique, «el jefe del hogar» (o «de la patria»).

otras hipótesis 
se han propuesto otros orígenes para el nombre américa, pero carecen de evidencia y resultan improbables desde el punto de vista histórico o filológico.

las dos hipótesis más difundidas son que el nombre proviene de un mercader de bristol, richard ap meryk, o amerike, es decir «el hijo de meurig», quien habría financiado el viaje de juan caboto, a terranova en 1497 o de una región llamada amerrique, originalmente amerristiquiqque «lugar de viento» en la lengua mayense de la región, ubicada en el interior de la actual nicaragua, la cual poseía grandes recursos de oro que habrían descubierto tanto colón como américo vespucio, y que incluso este último habría cambiado su nombre en honor a dicha zona ya que dicho nombre no figura en ningún registro antes del año 1500.

la creencia de que richard amerike fue uno de los principales financiadores del viaje de caboto se difundió desde finales del , sin embargo no existe ninguna evidencia en tal sentido. por el contrario, la investigación actual no posee un solo dato que lo relacione con el viaje o el barco de caboto.

en cuanto al nombre amerrisque, parece ser posterior al mapa de waldseemüller, no habiendo registro del mismo hasta el .

nombre indígena 
los indígenas americanos carecieron de un nombre para el continente, modernamente se han reivindicado antiguos nombres nativos como denominaciones autóctonas, entre ellos el mencionado amerrisque en lengua quiché abya yala, usado por la etnia kuna y cem ānáhuac por los aztecas.

en otros idiomas 

desde el  en la literatura y la prensa de habla inglesa, comenzó a ser usado para designar a las trece colonias británicas de américa y, desde 1776, a los estados unidos de américa. en inglés es frecuente distinguir entre america, la mencionada nación estadounidense, y americas (plural) el continente en su conjunto. este uso incorrecto se ha difundido desde el  a otras lenguas e incluso a publicaciones en español.

la asale, en su «diccionario panhispánico de dudas», recomienda evitar el uso de «americano» como sinónimo de «estadounidense».

historia 

hasta las últimas décadas predominaba la teoría del poblamiento tardío que sostiene que el ser humano llegó a américa desde siberia hace unos 12-14 mil años ingresando a través del puente de beringia durante las glaciaciones wurmienses. sin embargo, más recientemente científicos de distintas áreas han cuestionado cada vez con mayores evidencias la teoría anterior dando forma a una nueva teoría del poblamiento temprano que sostiene no solo un poblamiento muy anterior (probablemente entre 20000 y 50000 añosa.c.), sino la utilización de otras rutas alternativas a beringia para ingresar desde siberia, mongolia e incluso otros lugares de origen.

en américa se produjeron dos revoluciones neolíticas independientes de las sucedidas en áfrica y asia; una en mesoamérica alrededor del año 8000a.c., y otra en la región andina de sudamérica en el 3500a.c. entre el 4000 y el 3000a.c. se formaron los grandes grupos lingüísticos indoamericanos.

en américa se desarrollaron importantes civilizaciones, como caral (la civilización más antigua de américa, la cual se desarrolló en la zona central de perú), los anasazi, los indios pueblo, quimbaya, nazca, chimú, chavín, paracas, moche, huari, lima, zapoteca, mixteca, totonaca, tolteca, olmeca y chibcha, y las avanzadas civilizaciones correspondientes a los imperios de teotihuacán, tiahuanaco, maya, azteca e inca, entre muchos otros.

existen constancias de la llegada y asentamiento de la cultura vikinga en l'anse aux meadows, en la actual terranova alrededor del año 1000. fue la primera proveniente del actual territorio europeo, aunque existen teorías que sostienen presencia anterior. erik el rojo habría establecido las primeras colonias en groenlandia en el año 985.

a partir de la llegada de cristóbal colón, la introducción de nuevas enfermedades como la viruela produjo una catástrofe demográfica que algunos investigadores estiman hasta en la muerte de un 93% de la población. en ese marco, algunos imperios europeos conquistaron y colonizaron una parte del continente ocupada por culturas y civilizaciones ya asentadas. españa derrotó a las grandes civilizaciones azteca e inca y estableció su imperio a lo largo de toda la costa del pacífico y la cuenca del río de la plata, mientras portugal colonizaría la franja costera de lo que hoy es brasil. francia estableció algunas colonias en la franja costera atlántica desde la actual canadá hasta el norte de brasil. el reino unido se estableció en la costa oriental de norteamérica y en algunos sectores de la costa caribeña. países bajos y dinamarca establecieron colonias en pequeñas islas del caribe y rusia finalmente conquistó la zona de alaska. los jesuitas organizaron en la región del alto paraná una red de misiones-ciudades, habitadas exclusivamente por sacerdotes e indígenas guaraníes con uso exclusivo del idioma guaraní, de gran autonomía, que fueron consideradas como un estado dentro del imperio español.

hay que señalar también que la conquista europea fue rechazada en diversas partes del continente. varios pueblos originarios resistieron exitosamente las invasiones europeas sobre vastos territorios, y mantuvieron el dominio sobre ellos hasta fines del . la araucanía, la patagonia, la llanura pampeana, el mato grosso, la región amazónica y las grandes praderas del oeste norteamericano, permanecieron bajo el dominio de naciones como la mapuche, uros, het, ranquel, wichí, qom, amazónicos, algonquinos, hopi, comanche, inuit, etc.

las enfermedades introducidas por los europeos, como la viruela, causaron la mortandad masiva de las poblaciones originarias y un colapso demográfico que según algunos investigadores superó el 90% de la población total.

también se instalaron en américa del sur repúblicas de pueblos de origen africano que lograron huir de la esclavitud a la que habían sido reducidos por los portugueses, como el quilombo de los palmares o el quilombo de macaco.

después de tres siglos de dominio colonial, los pueblos americanos comenzaron a declarar su independencia reclamando su derecho para organizarse como estados nacionales, enfrentando militarmente a las potencias europeas, abriendo de ese modo el proceso mundial de descolonización. las primeras en hacerlo fueron las trece colonias británicas mediante la revolución estadounidense que dio origen a los estados unidos de américa, en 1776, organizando un nuevo tipo de sociedad a partir de conceptos políticos novedosos como independencia, constitución, federalismo y derechos del hombre.

en 1804, los esclavos de origen africano de haití se sublevaron contra los colonos franceses, declarando la independencia de este país y creando el primer estado moderno con gobernantes afroamericanos.

a partir de 1809, los pueblos bajo dominio de españa llevaron adelante una guerra de independencia hispanoamericana, de alcance continental, que llevó, después de complejos procesos, al surgimiento de varias naciones: argentina, bolivia, colombia, costa rica, panamá, chile, ecuador, el salvador, guatemala, honduras, méxico, nicaragua, paraguay, perú, uruguay y venezuela. en 1844 y 1898 el proceso se completaría con la independencia de república dominicana y cuba, respectivamente.

en 1816, se conformó un enorme estado independiente sudamericano, denominado gran colombia, y que abarcó los territorios de los actuales panamá, colombia, venezuela y ecuador y zonas de brasil, costa rica, guyana, honduras, nicaragua y perú. la república se disolvió en 1830.

en 1822, brasil se organizó como monarquía independiente, el imperio del brasil, al disolverse el reino unido de portugal, brasil y algarve, hasta 1889 cuando la monarquía fue abolida para establecer una república. por su parte, estados unidos y gran bretaña negociaron en 1867 un proceso de independencia con restricciones para canadá, que se fue consolidando durante el .

en la segunda mitad del , debido a la presión del proceso de descolonización impulsado por las naciones unidas, varios pueblos del caribe obtuvieron su independencia de gran bretaña: belice, antigua y barbuda, bahamas, barbados, granada, jamaica, san cristóbal y nieves, san vicente y las granadinas, santa lucía, trinidad y tobago. simultáneamente, se independizaron surinam de los países bajos y guyana del reino unido. en la actualidad, aún existen varios pueblos y territorios bajo dominio colonial británico, francés, neerlandés y danés.

tras su emancipación los países de américa han seguido un desarrollo dispar entre sí. durante el , estados unidos se afianzó como una potencia de carácter mundial y reemplazó a europa como poder dominante en la región.

el  vio incrementarse la diferencia en el desarrollo de norteamérica con respecto al resto del continente. así, mientras estados unidos se convirtió en superpotencia mundial desde mediados de siglo, américa latina y el caribe se conformó como la región con mayor desigualdad social del mundo, incluyendo países, como haití o bolivia, que registran índices de desarrollo que se encuentran entre los más bajos del planeta.

entre los acontecimientos políticos más importantes de la historia contemporánea de américa se encuentran la revolución mexicana (1910-1917), la guerra fría (1945-1991) que opuso frontalmente a estados unidos y la unión soviética y llevó a una sucesión de dictaduras en américa latina, y la revolución cubana (1959). en las décadas de 1960 y 1970 la aparición del rock and roll, como resultado de la fusión de culturas afroamericanas y su difusión mundial, y de movimientos juveniles radicales, llevaron a un profundo cambio cultural. a partir de la década de 1980 la concentración de empresas y universidades y las innovaciones tecnológicas producidas en el silicon valley en california, convirtió a la región en eje de la sociedad de la información.

desde fines del , los países de américa buscaron conformar un sistema de unidad panamericana resultando en la creación de la organización de estados americanos (oea) en 1948. por otra parte, desde fines del , los países de américa han intensificado esfuerzos para integrarse subregionalmente en diversas instancias como la unasur, el mercosur (mercado común del sur), la comunidad andina de naciones (can), el sistema de la integración centroamericana (sica), la alianza bolivariana para los pueblos de nuestra américa-tratado de comercio de los pueblos (alba), el caricom (comunidad caribeña) y el tratado de libre comercio de américa del norte (tlcan).

geografía física 

el continente americano corresponde a la segunda masa de tierra más grande del planeta, después de eurasia. tiene una extensión aproximada de 42978000km². se extiende de norte a sur desde el cabo columbia (87°n, canadá) en el océano glacial ártico hasta las islas diego ramírez (57°s, chile), ubicadas en el paso de drake que separa al continente americano de la antártida. su punto más oriental corresponde a la punta de seixas en brasil (34°w) mientras que el más occidental corresponde a la islas comendador bering en las islas aleutianas (178°e), junto al estrecho de bering que separa a alaska del continente asiático.

está compuesta por tres subcontinentes: américa del norte, américa central y américa del sur y un arco insular conocido como las antillas. de acuerdo a las teorías de la deriva continental y de tectónica de placas, lo que sería américa del norte y américa del sur habrían permanecido durante millones de años separadas. después de la división de gondwana y laurasia ambos subcontinentes habrían viajado hasta sus actuales posiciones quedando unidos por centroamérica, un puente de tierra surgido entre ellos por acción de las placas tectónicas, que fuera primero un arco insular y más tarde se convirtiera en tierra continua. el punto más delgado de esta unión lo constituye el istmo de panamá, formado hace tres millones de años. otro arco insular, las antillas, constituyen una segunda conexión entre los subcontinentes.

relieve 

en el territorio americano, las placas de la corteza terrestre (norteamericana, del caribe y sudamericana) en su desplazamiento desde el centro del atlántico hacia el oeste, forman el cordón montañoso del borde occidental de américa producto del proceso de subducción de la placa del pacífico. está compuesta básicamente por una serie de altas cordilleras en la costa occidental (principalmente las montañas rocosas, la sierra madre occidental y los andes, todas parte del cinturón de fuego) producto del choque de las placas continentales con la oceánica y llanuras en las zonas orientales donde se ubican las dos cuencas fluviales más grandes del mundo: la del río misisipi en norteamérica y la del río amazonas en sudamérica.

la costa, aunque en gran parte es regular, presenta tramos desmembrados principalmente en sus extremos dando origen a las islas del ártico canadiense y groenlandia en el norte, y chile y tierra del fuego en la zona austral. otros grupos de islas importantes corresponden a las islas aleutianas en el extremo noroccidental, las antillas en el mar caribe, las islas galápagos en medio del océano pacífico y las islas malvinas en el atlántico sur.

aparte del macizo brasileño y el escudo guayanés, el macizo montañoso, separado de una franja de relieve montañoso como es la cordillera de los andes, el complejo montañoso de la sierra nevada de santa marta es considerado el macizo montañoso más grande del mundo ubicado cerca de un litoral costero, el cual se eleva abruptamente desde las costas del mar caribe hasta alcanzar una altura de 5.775 metros en sus picos nevados, ubicados a tan solo 42 kilómetros de este.

hidrografía 

la mayoría de los ríos de américa discurren de los sistemas montañosos de occidente y se distribuyen en las vertientes de los océanos glacial ártico, océano atlántico y pacífico. en la vertiente del atlántico fluyen los ríos más largos formando importantes cuencas que favorecen en todas las maneras a los habitantes de esas zonas.

en américa del norte se pueden identificar ríos de las tres vertientes existentes: el río mackenzie que desemboca en la vertiente ártica, los ríos yukón, colorado y columbia son los ríos más largos de la vertiente del océano pacífico, mientras en la vertiente del atlántico destacan el río bravo del norte, el sistema misisipi-misuri y el río san lorenzo. de todos ellos destaca el misisipi por ser el más largo y con la cuenca más grande en esta zona del continente, siendo el principal río de los estados unidos. en los lagos, sobresalen los de la región de los grandes lagos donde se encuentran los lagos superior, hurón, míchigan, ontario y eire. todos los lagos anteriores comparten un sistema lacustre de origen glacial, cuyas aguas se acumulan principalmente debido a los deshielos invernales. estos lagos están comunicados por ríos, canales y esclusas, desembocando en el atlántico a través del río san lorenzo.

en américa central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos segovia o coco (entre honduras y nicaragua), el río lempa (guatemala, el salvador y honduras) y el río san juan (entre costa rica y nicaragua). en esta zona, los lagos también son de menor extensión, destacando los lagos nicaragua, managua y gatún, este último, construido por el hombre, ubicado en el canal de panamá, al cual le proporciona el agua necesaria para que los barcos salven las diferencias de nivel.

ya en américa del sur, reaparece la vertiente del pacífico, aun cuando los ríos de la vertiente del atlántico son más largos e importantes. destacan en la parte sur del continente los ríos orinoco, el sistema paraná-río de la plata y el amazonas. el río amazonas es el río más caudaloso y más largo del mundo, y forma la cuenca hidrográfica más grande del planeta. dentro de los lagos más importantes de américa del sur se cuenta con el lago de maracaibo, el titicaca, el poopó y el buenos aires/general carrera.

las cataratas del iguazú constituyen el sistema de cataratas más grande del mundo. el 80% de los saltos, incluida la garganta del diablo, se encuentran en territorio argentino. el 20% restante pertenece a brasil.

el acuífero guaraní es la reserva de agua subterránea de mayor superficie en todo el planeta, ubicado en grandes porciones territoriales de brasil, argentina, paraguay y uruguay.

flora y fauna 

la flora y la fauna de américa es muy variada y diversa por su gran extensión territorial y diversos ecosistemas, climas y biodiversidad, siendo así el continente con mayor biodiversidad del planeta.

américa del norte

en cuanto a la flora de américa del norte, espacio en el cual se encuentran los estados unidos, canadá y méxico, podemos encontrar pino, caoba, cedro, conífera, cactus, agave, en fin, más de 17000 especies de plantas vasculares y más de 1,800 especies de plantas con flores.

en lo que concierne a la fauna de américa del norte, en este continente cuenta con una gran diversidad, en él se encuentran más de 400 especies de mamíferos, casi 1000 especies de aves, más de 500 especies de reptiles y anfibios y unas 100000 especies de insectos. cabe destacar los osos, águilas, pavos, focas, bisontes americanos, lobos, serpientes, entre otros.

américa central continental

en américa central, la flora está representada por representaciones de especies de américa del norte y de américa del sur, además de especies endémicas y exclusivas del territorio, con más de 44000 especies de plantas, sus principales especies representadas en la flora son annona macroprophyllata, gliricidia sepium, mammea americana, manilkara zapota, pithecellobium dulce, myrciaria floribunda, pinos, caoba, aguacate, guayaba, tamarindo, palmeras, guineos, cereza, piñas, couma macrocarpa, lepanthes guatemalensis y tithonia rotundifolia.

la fauna de américa central cuenta con grandes cantidades de mamíferos que son más comunes en guatemala (230 especies), panamá (229 especies), nicaragua (225 especies), costa rica (211 especies), el salvador (210 especies) y honduras (207 especies). principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de guatemala), zopilotes, tapires y guacamayas. los animales más comunes en américa central son quetzal (pharomachrus mocinno), rana verde (agalychnis callidryas), armadillo de nueve bandas (dasypus novemcinctus), cocodrilo americano (crocodylus acutus), mono aullador negro (alouatta palliata), jaguar, tapirus, oso hormiguero, águila harpía (harpia harpyja), el puma y el tapir.

el caribe o las antillas

en el mar caribe donde está ubicada la isla de la española (república dominicana y haití), cuba, la bahamas, dominica, granada, trinidad y tobago, puerto rico, jamaica, san martín y otras islas. en cuanto a la flora del caribe se encuentran especies de árboles y plantas que pasan los más de 13000 especies distintas, de los que 6500 son endémicas de la zona, las más conocidas son olea europaea, el chrysophyllum cainito, el guayacán, la ceiba, la caoba (árbol nacional de la república dominicana). originariamente cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. no obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. las maderas preciosas de cuba son muy cotizadas.

la fauna del caribe o las antillas está compuesta por 450 especies de peces, 600 especies de aves, 500 especies de reptiles, 170 especies de anfibios y 90 especies de mamíferos. los más conocidos son la barracuda, el mero, la morena, las cortacubas, el canario del manglar y la garcita verde, la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera, la iguana verde y la iguana azul, la iguana de mona, la iguana rinoceronte, la carey, el coquí dorado, el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. otras especies como la foca monje del caribe se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre.

américa del sur

en la zona del sur de américa, se ubican los andes y la costa, la sierra de perijá y el macizo de guayana dentro de la cuenca del río orinoco, las amazonas y gran chaco. esta zona del continente es sumamente rica en floras, cuenta con bosques seco, tropical, templado, árido y húmedos. las especies más conocidas en sudamérica son el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, saxegothaea, y la araucaria, nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire, la picea, el ciprés, el pino, la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos, especies de bromelias y otras de epifitas. en fin existen más de 44000 especies de plantas diferentes.

también existen, en las zonas andinas del norte subcontinental (colombia, ecuador, perú y venezuela) zonas de páramo que albergan especies vegetales nativas únicas en el mundo (como el frailejón —también conocido como espeletia—), bromeliáceas, criptógamas, arbustos como los sietecueros, helechos y otros, que favorecen la conformación de cuerpos de agua, como lagos y lagunas, que sirven de ricos nacimientos de agua y alimentan cuencas y ríos tan importantes como la del orinoco y el amazonas.

américa del sur alberga especies como pingüinos, zorro colorado, hornero, flamenco, ballena flanca austral, yaguareté, puma, tucan, otaria flavescens, cóndor andino, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutria gigante, serpientes de cascabel, cuaima-piña, a la vez que iguanas, morrocoy, toninas, grandes reptiles como la anaconda verde, el cocodrilo del orinoco, el caimán de anteojos, otros mamíferos como el manatí, manatí amazónico, oso frontino, ocelote, zorro vinagre, zorros, tapires, perezosos, zarigüeyas, armadillos y los venados.

clima 

debido a la extensión considerable de norte a sur, este a oeste, américa cuenta con casi la totalidad de los climas existentes. entre las costas de méxico, el oeste de nicaragua y el sur de brasil, se desarrolla el clima cálido en las llanuras costeras y laderas de montaña. el clima intertropical lluvioso y la selva son característicos de gran parte de centroamérica, de la llanura amazónica y de las islas del caribe, mientras en la costa atlántica de colombia, venezuela y guyana se desarrolla una zona de sabana.

en las zonas subtropicales cercanas a la latitud 30° se ubican zonas áridas, de características desérticas como el desierto de sonora (sur de estados unidos y norte de méxico) y el de atacama (en el norte de chile), mientras en la patagonia se desarrolla un clima desértico frío.

el clima templado se extiende en las latitudes medias y subidas de montaña, principalmente en la vertiente atlántica. el clima templado con lluvias a lo largo del año se extiende en las franjas costeras de canadá, alaska y sur de chile, produciendo zonas de bosque mixto, mientras el templado con lluvias en verano es el clima más extendido sobre el continente, principalmente en la porción sudeste de estados unidos, centro de méxico y sudeste de brasil. el clima mediterráneo se encuentra en california y el valle central chileno, generando un estilo de vegetación conocido como chaparral.

por último los climas fríos se extienden a lo largo de los extremos del continente en las cercanías de los polos, especialmente en norteamérica. la tundra se encuentra a lo largo de gran parte de alaska y canadá, y en el extremo sur sudamericano; por efecto de altura en la puna andina y gran parte de las zonas montañosas. finalmente, el clima polar se encuentra en groenlandia y el clima frío por la altura en las zonas montañosas de las rocosas y de los andes.

geografía humana 

atendiendo a sus características culturales y económicas, el continente se puede dividir en américa latina y américa anglosajona. a su vez, américa latina se puede dividir entre hispanoamérica, brasil y la américa francófona.

américa anglosajona, ubicada al norte, está conformada por dos grandes países: estados unidos y canadá. en ellos que se habla principalmente el idioma inglés y se profesan mayoritariamente religiones protestantes, con la excepción de algunas regiones de habla francesa y religión católica en canadá. ambos tienen alto porcentaje de población urbana. en el aspecto económico son países con grandes valores de producto interno bruto total y por habitante, una economía tempranamente industrializada y muy altos índices de desarrollo humano (dentro de los 10 más altos del mundo). en esta zona se puede incluir groenlandia, relacionada con dinamarca, de lengua también germánica que comparte algunas de las características mencionadas.

américa latina, ubicada al sur, con países donde se hablan principalmente castellano y portugués y se profesa mayoritariamente la religión católica. tiene mayores porcentajes de población rural que ee.uu. y canadá. en sus economías tiene un mayor peso el sector primario o extractivo (agricultura, ganadería, etc). la mayoría de los país está escasamente industrializado o solo recientemente industrializado salvo en los casos de méxico, brasil y argentina con una industria pujante y en desarrollo que en el resto de los países de la zona, menores valores pib per cápita y menores índice de desarrollo humano (algunos países, con índices muy bajos).

la ubicación los pequeños países y dependencias de lengua y tradición no latina del caribe y la zona tropical es un asunto en discusión. por sus características lingüísticas y culturales, países como bahamas, belice, guyana, jamaica, trinidad y tobago y otros países de las pequeñas antillas pueden incluirse en américa anglosajona. sin embargo hay la posibilidad de incorporación del caribe al concepto de américa latina por sus relaciones históricas comunes, por formas de desarrollo cultural similares. así se incluiría al caribe inglés y neerlandés. estos países y dependencias comparten la realidad económica del resto de américa latina. desde este último criterio habría un límite claro entre las dos américas que sería la frontera entre ee.uu. y méxico y el estrecho de florida que separa ee.uu. de cuba.

demografía 

es el tercer continente más poblado después de asia y áfrica, también es uno de los menos densamente poblados, ello debido a su gran superficie. tres cuartas partes de la población vive en ciudades.

características de la población 

la población en américa varía según las condiciones de vida. la mayor parte de los habitantes de latinoamérica son jóvenes de entre los 15 y 24 años de edad, y la esperanza de vida varía entre los 70 y 80 años de edad. además, más de la mitad de la población en la mayoría de los países es rural. cuba, chile, costa rica, argentina, uruguay y puerto rico son los países de américa latina con una estructura demográfica relativamente envejecida, pues la población de 60 años o más es cercana, igual o superior al 13%. en países como bolivia, guatemala, haití, honduras, nicaragua, paraguay y república dominicana, existe una mayor población juvenil, predominando los jóvenes de entre los 15 y 25 años de edad. mientras en brasil, colombia, el salvador, ecuador, panamá, méxico, perú y venezuela, también una mayoría simple de sus habitantes son jóvenes, aunque en las últimas décadas se ha experimentado un progresivo envejecimiento poblacional relacionado con la disminución de la natalidad y el aumento de la esperanza de vida. lo mismo ocurre en los departamentos ultramarítimos de guadalupe, guayana francesa y martinica (pertenecientes a francia) y en países no latinos como bahamas, belice, guyana, jamaica, surinam, las pequeñas antillas, trinidad y tobago, incluyendo las dependencias europeas como las antillas neerlandesas, aruba, bermudas etc. en estados unidos y canadá la mayor parte de sus habitantes es adulta, superando a la población juvenil, asemejándose al proceso ocurrido en europa, si bien en canadá la situación es más pronunciada.

diversidad de género 

en américa se presenta un equilibrio positivo entre hombres y mujeres, siendo la tasa de mujeres un 3 o 5 % más que los hombres en la mayoría de los países. en cuanto a la orientación sexual, américa presenta un panorama de opiniones y puntos de vista que en unos países difieren de otros; por ejemplo, en muchos de los países de las antillas, y algunos no latinos como belice, surinam y guyana se manejan políticas donde los homosexuales son condenados a prisión, la única excepción es puerto rico que se halla dentro de los países más liberales y favorables en ese sentido, también en algunas dependencias de ultramar y en república dominicana la homosexualidad es legal sin embargo este último no tiene leyes que los protejan. en el caso de latinoamérica, en todos los países si es legal la diversidad sexual, aunque por un lado, en perú, guatemala, nicaragua, bolivia, el salvador, paraguay y honduras existen todavía actitudes homofóbicas y es aún considerado un tema tabú principalmente en los últimos, en cambio por otro lado en uruguay, argentina, brasil, costa rica, chile, colombia, méxico, panamá, ecuador y venezuela hay una mayor aceptación de la homosexualidad principalmente en los primeros; a nivel continental canadá y la región norte de los estados unidos (donde los estados son más liberales) tienen la mayor diversidad de orientación sexual y aceptación de esta. actualmente, el matrimonio igualitario es legal en canadá, argentina, brasil, chile, uruguay, puerto rico, estados unidos, ecuador, colombia y costa rica, y también en algunos estados de méxico.

etnografía 

la población americana está constituida por mil millones de habitantes aproximadamente, descendientes de tres grandes grupos étnicos, así como por el mestizaje entre estos: amerindios y esquimales (que constituyeron los habitantes autóctonos de américa); europeos (mayoritariamente de origen español, portugués, británico, francés, italiano, alemán, neerlandés, danés, eslavo e irlandés, entre otros, los cuales suman aproximadamente 573 millones de personas, equivalentes a un poco más del 50% de la población americana) y suponiendo a su vez, el mayor grupo étnico americano; y africanos subsaharianos descendientes de esclavos. hay también descendientes de otros inmigrantes, más recientes, sobre todo asiáticos, tanto del medio como del extremo oriente.

si bien es cierto, en mayor o en menor medida todos los países del continente poseen ascendencia europea, esta es mayoritaria en países como canadá, estados unidos, uruguay, argentina, costa rica y brasil. en algunos de estos países, cuyos habitantes fenotípicamente tienen rasgos europeos predominantes, se ha observado que bajo pruebas genéticas poseen porcentajes pequeños de sangre amerindia y africana. los problemas raciales en américa han ido descendiendo a lo largo de la historia, especialmente en forma legal, ya que la esclavitud ha sido totalmente abolida en todos los países. no obstante, existe racismo hacia minorías de origen amerindio, africano o asiático en varios países de poblaciones predominantemente blancas.

por otro lado, los países donde la población mayoritaria es de ascendencia mixta o mestiza (entre europeos e indígenas y en menor medida africana) serían paraguay, el salvador, honduras, panamá, nicaragua, ecuador, méxico, chile y colombia; en el caso de méxico y honduras se suele tomar a la población indígena hispanizada o de ascendencia predominantemente indígena como mestizo. en venezuela la población mestiza es casi la mitad de ese país, en otros países como belice, república dominicana, perú, guatemala y bolivia los mestizos alcanzan dos quintos de la población de esos países.

los países donde el porcentaje de amerindios tienen una importante influencia en la población son de mayor a menor bolivia, perú, guatemala, ecuador y méxico. en naciones como uruguay, cuba, república dominicana y haití casi no existen grupos indígenas nativos actualmente: el aporte indígena fue absorbido por la mayoría étnica de cada país en el momento de haber perdido la lengua materna. por su parte, el aporte africano se encuentra presente con mayor fuerza en haití, jamaica, trinidad y tobago, cuba, república dominicana, belice, brasil, colombia, ecuador y estados unidos. mientras tanto, en países como chile, el salvador, méxico, guatemala, paraguay y argentina el aporte africano fue absorbido por la mayoría étnica de cada país, sin embargo conservan minorías importantes.

países como estados unidos, canadá, perú y brasil poseen comunidades poblacionales de ascendencia asiática considerables (principalmente chinos y filipinos), así ciudades como san francisco, los ángeles, nueva york, seattle, vancouver, toronto, lima y san pablo tienen barrios enteros donde esta comunidad se consolida étnicamente. por último países como estados unidos, brasil, ecuador, costa rica, colombia, chile, venezuela y argentina poseen comunidades de origen árabe importantes, principalmente las que provienen de líbano, siria, jordania y comunidades sefardíes.

idiomas 

el número total de idiomas de américa sobrepasa con creces las cinco centenas, entre idiomas, dialectos y patois. los principales idiomas son los correspondientes a los instaurados por los colonizadores europeos, seguidos por los idiomas de las principales culturas indígenas americanas.

 el español es hablado por más de 400 millones de personas, concentrándose principalmente en méxico, centroamérica y sudamérica. existen además importantes comunidades hispanohablantes en estados unidos, canadá y un poco en brasil y algunas islas del caribe. (véase distribución geográfica del idioma español).
 el inglés es hablado como lengua materna por más de 350 millones de personas. es el idioma más hablado en estados unidos, canadá, jamaica, trinidad y tobago, guyana, y otras antiguas colonias o dependencias británicas en las antillas menores y el atlántico sur. es oficial en belice (hablado por solo un 3% de la población, pues el 50% de la misma es de habla española) y puerto rico donde está presente como segundo idioma oficial. en la costa caribeña de américa central es común encontrar dialectos de origen inglés, principalmente criollo, que son conocidos como patois o lenguas costeñas, algunos ejemplos son el mekatelyu costarricense, el kriol nicaragüense y el beliceño.
 el portugués en américa es el idioma oficial únicamente de brasil, con más de 200 millones de hablantes. existen colonias importantes de inmigrantes brasileños y portugueses en estados unidos, canadá y venezuela aunque muy minoritarios.
 el francés es hablado en américa por más de 20 millones de francófonos (menos numerosos que en europa o áfrica pero distribuidos en las tres américas). en norteamérica se habla en canadá en donde es idioma oficial, hablado principalmente en las provincias de quebec (donde es mayoritario) y en nuevo brunswick; en las islas san pedro y miguelón en donde también es idioma oficial (colectividad territorial francesa); y en parte de los estados unidos (estados de maine y luisiana). en la región de centroamérica y el caribe: es oficial en haití y en varias islas de las antillas menores como en los departamentos franceses de guadalupe y martinica, y en las islas de san martín y san bartolomé (colectividades territoriales francesas), y además se habla en dominica y santa lucía. en sudamérica: es oficial en el departamento francés de la guayana francesa.
 el quechua es la lengua indígena más hablada, con más de doce millones de personas. también es la más "internacional" de las lenguas originarias americanas, pues se habla en media docena de países. es oficial en bolivia y en el perú, en las zonas en que esta lengua predomina. también lo habla una considerable minoría en ecuador (donde también es oficial a nivel territorial, junto al shuar), el sur de colombia, todo el norte de argentina y el norte de chile.
 junto al quechua, el aimara es también oficial en bolivia, mientras que en el perú solo lo es donde prevalece. asimismo, el aimara constituye la primera lengua de un 18% de la población de bolivia, y es el principal idioma amerindio del sur peruano y el norte chileno. también hay hablantes de esta lengua en el norte de argentina.
 el creole es una lengua criolla basada principalmente en el francés, que es hablada en haití. en estados unidos, república dominicana, bahamas y turcas y caicos hay un número considerable de inmigrantes haitianos que lo hablan.
 el guaraní es hablado por más de siete millones de personas, principalmente en paraguay, donde es idioma oficial.
 diversos idiomas nativos se hablan en la zona de mesoamérica, como el náhuatl (hablado por 1,5 millones de personas en méxico), el quiché (hablado por 1,8 millones de personas en guatemala y méxico), las lenguas mayenses (en conjunto habladas por cinco millones de personas en méxico y centroamérica), el zapoteco (hablado en oaxaca por unas 800 mil personas, sobre todo del istmo de tehuantepec, incluso muchas de ellas de origen europeo y árabe), el mixteco (hablado en oaxaca y guerrero por más de 500 mil personas) y el purépecha (el cual es hablado en michoacán y es la lengua aislada de mayor número de hablantes en méxico, además de haber sido la lengua del antiguo imperio tarasco), entre otras.
 el neerlandés es hablado en surinam y es lengua oficial en las islas de aruba, bonaire, curazao, san martín (países bajos), san eustaquio e saba.
 en el territorio de groenlandia es oficial el groenlandés.

algunas otras lenguas poseen un importante peso demográfico sin ser oficiales, entre ellas:

 el mapudungún es la lengua nativa hablada por cerca de 440 mil mapuches en chile y argentina.
 el wayú o guajiro es una lengua indígena hablada por algo más de 400 mil personas en colombia y venezuela.
 el papiamento es una lengua criolla hablada en las islas de aruba, bonaire y curazao.
 diversos idiomas, como el alemán y el italiano, son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a américa durante fines del  y a lo largo del . el alemán es hablado predominantemente en la región sur de brasil, sur de chile y en algunas regiones de la argentina, costa rica perú, paraguay, méxico y venezuela, entre otras. el bajo alemán es hablado en paraguay, costa rica, méxico, estados unidos, argentina, canadá, belice y bolivia. el italiano es hablado en estados unidos, canadá, costa rica, argentina, brasil, perú, chile, uruguay, venezuela, méxico y ecuador.
 el véneto es hablado principalmente en méxico y brasil.
 el portuñol es un pidgin hablado en las zonas fronterizas de los países hispanohablantes con brasil. la mezcla de los idiomas español y portugués dan lugar a la variante llamada portuñol.
 el japonés es hablado, en mayor grado, en estados unidos, en el brasil y en el perú, que son los países que albergan a la mayor cantidad de inmigrantes japoneses, aunque también lo hablan en los países con pequeñas colonias japonesas.
 el chino es hablado, principalmente, en el perú, estados unidos, canadá, panamá, costa rica y venezuela (que son los países con mayor cantidad de inmigrantes) y, en menor medida, en otros países del continente, como colombia, chile, méxico y argentina.
 el galés es hablado en la patagónica provincia argentina de chubut.
 el croata es hablado en chile por la gran comunidad de inmigrantes que habitan en las regiones de antofagasta y magallanes.
 el idioma auxiliar esperanto es hablado por unas 300 mil personas en países de todo el continente, con concentraciones notables en brasil, argentina, perú, chile, costa rica, méxico, uruguay, paraguay, venezuela, colombia, estados unidos, canadá y cuba.

en américa, los idiomas más estudiados como segunda lengua son: el inglés, en los países hispanófonos y francófonos; y, el español y francés, en los países anglófonos.

religión 

históricamente, antes de la llegada de la colonización europea, la totalidad de la población era politeísta, con importantes rituales de origen maya, quechua, azteca, olmeca, etc. con la llegada de los europeos, el cristianismo fue introducido en américa, mientras el paganismo precolombino fue poco a poco desapareciendo, existen todavía pequeñas minorías practicantes en países como méxico, perú, bolivia y guatemala. no obstante a medida que los europeos traían esclavos africanos, se incorporaban otros rituales paganos como la santería, el vudú, etc., que tienen fuerte presencia en países como estados unidos, brasil, haití, república dominicana, cuba, colombia y panamá. desde las últimas décadas del  la mayoría de los países no tienen religión oficial.

hoy en día, el cristianismo es la religión mayoritaria en todos los países del continente americano, pero con diferente manifestación. la religión principal dentro del cristianismo y de todo el contexto religioso de américa, es el catolicismo. históricamente, los países católicos han sido américa latina y del caribe, mientras la américa anglosajona eran protestantes. sin embargo, canadá, pese a ser un país autodenominado «anglosajón», la religión católica es la mayoritaria porcentualmente. de mayor a menor, los países donde el catolicismo es profesado por más de un 60% de la población serían paraguay, ecuador, méxico y perú (con más de 80%), bolivia, venezuela, puerto rico, argentina, colombia y panamá (con más de 70%) república dominicana, brasil y costa rica (con más de 60%), los países donde entre un 50-59% de su población es católica serían de mayor a menor nicaragua, chile, el salvador, honduras, y haití, si bien los países donde es la creencia más grande pero menos del 50% serían guatemala, cuba, uruguay, belice, y canadá. en el caso de estados unidos, la población católica representa un cuarto de la población de ese país.

el segundo grupo cristiano más grande es el protestantismo, y es la religión mayoritaria en estados unidos, jamaica y guyana. en estados unidos los estados del suroeste pertenecen a la iglesia bautista, mientras nueva inglaterra a la iglesia anglicana, los estados de dakota del norte y dakota del sur a la iglesia metodista y el noroeste tiene presencia de iglesias neopentecostales. canadá fue en décadas anteriores un país protestante para la primera mitad del , aunque el catolicismo volvió a agarrar auge en la década de 1960, volviendo a ser un país católico como lo fue en el . sin embargo, el protestantismo en ese país representa casi el 30%. en el caso de américa latina, la población protestante es minoría, aunque es creciente y agarra fuerza en esos países. por ejemplo, guatemala cuenta con un 40% de protestantes, seguido por honduras con un 35%, belice 33,2%, el salvador 30% (países con más del 30% de protestantes) mientras países que superan el 20% serían nicaragua 26,5%, puerto rico 24%, haití 23%, brasil 22,2% y colombia 21%, caso contrario los países menos protestantes son argentina con 9%, paraguay 8%, méxico 7,4%, ecuador 6% y cuba 5%.

en países como brasil, haití, colombia, cuba y panamá se suele mezclar los rituales del vudú y de la santería con el catolicismo, así como en méxico, ecuador, guatemala, perú y bolivia se mezclan rituales indígenas junto con el catolicismo, denominando a cada uno un sincretismo religioso. cabe mencionar que la secularización ha avanzado en la sociedad, principalmente en los países más desarrollados de la región o con alta democracia. los países donde la población que se declara atea o agnóstica esta elevada por más del 40% son cuba 45% y uruguay 40,5%, en canadá alrededor del 30,7% se declara sin religión, mientras en chile van casi por la cuarta parte de ese país. otro país donde hay un incremento notable de número de ateos o no creyentes es estados unidos con un 18% seguido de cerca por argentina donde una encuesta nacional (conicet) dice que el 15% no tiene religión siendo el segundo grupo más grande después de los católicos. en contraste, los países donde casi toda su población (arriba del 95%) es religioso son paraguay 98%, puerto rico 97%, haití 96%, bolivia 96%, ecuador 95,5% y perú 94,9%. debido a la inmigración de oriente medio y asia oriental, existen minorías de practicantes del islamismo, judaísmo, budismo, confucianismo, la fe baha'i, entre otras religiones.

geografía política 

américa políticamente se divide en 35 países independientes y 23 dependencias de países europeos (dinamarca, reino unido, francia y países bajos) y de estados unidos. además hay 4 territorios integrados en francia y que por tanto son parte de la unión europea. los estados americanos nacen a finales del  (estados unidos) y principios del  (iberoamérica y haití) como resultado del proceso bélico de descolonización de potencias como reino unido, francia, españa y portugal. finalmente el territorio caribeño logró la independencia entre finales del  (cuba y república dominicana) y el  (resto de islas caribeñas).

organizaciones internacionales y regionales 

los estados americanos se hallan integrados en la onu, siendo casi todos los estados americanos (salvo algunos estados del caribe) miembros fundadores de dicha organización. en el ámbito económico los estados americanos son miembros del fondo monetario internacional, salvo cuba, y de la organización mundial del comercio, aunque bahamas tiene estatus de país observador. ecuador (1973-1992, readmitida en 2007) y venezuela (1960) forman parte de la organización de países exportadores de petróleo (opep)

en materia de justicia y seguridad todos los países americanos están integrados en la interpol. en el caso de la justicia internacional tres países (estados unidos, nicaragua y cuba) no han firmado ni ratificado el estatuto de roma de la corte penal internacional. mientras son tres (república dominicana, bahamas y jamaica) los firmantes que aún no lo han ratificado. en el resto de países acepta la jurisdicción de la corte penal internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.

en caso del movimiento de países no alineados (1961), son 26 naciones americanas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.

como organizaciones transcontinentales entre américa y europa encontramos la organización para la seguridad y la cooperación en europa (1975) para fomentar la democracia, los derechos humanos, el control de armas y la seguridad. también la organización militar otan (1949), en ambos casos los países americanos miembros son canadá y los estados unidos. existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la ocde en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como estados unidos y canadá (1961), méxico (1994), chile (2010) y recientemente colombia (2020) y costa rica (2021) o el foro de cooperación económica asia-pacífico (1989) que aglutina a estados unidos, canadá, méxico, perú y chile por américa. así mismo, en este ámbito transcontinental destaca el plan colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (estados unidos).

durante la guerra fría (1986) se creó la zona de paz y cooperación del atlántico sur, bajo el auspicio de naciones unidas, con el objetivo de mantener la seguridad y la paz en el atlántico sur, así por iniciativa de brasil se unieron 3 sudamericanos (argentina, brasil y uruguay) y 21 estados africanos más.

en 1975 se creó estados de áfrica, del caribe y del pacífico (acp) para, a través de varios acuerdos (el más reciente acuerdo de cotonú del año 2000) luchar contra la pobreza junto a la unión europea que trabaja por medio del fondo europeo de desarrollo. forman parte de esta organización todos los estados de la comunidad del caribe más república dominica y cuba. la unión europea trabaja a través de la firma de acuerdos económicos con el cariforum exceptuando a cuba.

a nivel regional los estados americanos se agrupan en la organización de los estados americanos (1948) con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de américa. cuba fue expulsada de la organización en 1962, tras el triunfo de la revolución cubana, en 2009 fue readmitida.

en el aspecto económico existe dos instituciones regionales financieras importantes. por un lado el banco interamericano de desarrollo (1950) y por otra parte el banco de desarrollo del caribe (1969).

américa se caracteriza por múltiples organismos regionales que buscan la integración económica, social y política; el problema radica en que muchos de esos organismos terminan por superponerse en las actividades que realizan y en los objetivos que persiguen:

destaca la celac (2010) que promueve la integración y el desarrollo de los países de américa latina y del caribe, siendo interlocutor internacional en sus relaciones con la unión europea en las cumbres celac-eu. también el continente cuenta con la asociación latinoamericana de integración (sudamérica más méxico y cuba) fundada en 1980 con el objetivo de crear un mercado común. el sistema económico latinoamericano y del caribe (1975) para coordinar una política económica común frente a otros organismos internacionales. en 1964 se creó el parlamento latinoamericano para representar a todas las tendencias políticas democráticas del continente, está compuesto por todos los estados salvo los estados caribeños (menos cuba y república dominicana que si forman parte), estados unidos, canadá y guyana.

existen también dos organizaciones que se contraponen tanto en los principios económicos rectores como también podemos hablar de los principios políticos. por un lado esta la alianza del pacífico (2011) formada por méxico, chile, perú y colombia que buscan la vigencia del estado de derecho, de la democracia, del orden constitucional y del libre mercado. en contraposición esta la alianza bolivariana para los pueblos de nuestra américa-tratado de comercio de los pueblos (alba-tcp) que es una organización internacional fundada en 2004, y formada por países de américa latina y el caribe que pone énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social con base en doctrinas de izquierda. forman parte de esta organización venezuela, cuba, nicaragua, bolivia, antigua y barbuda, dominica, ecuador, granada, san cristóbal y nieves, santa lucía, surinam y san vicente y las granadinas.

en américa podemos hablar de varios grupos regionales según el área geográfica. en américa del norte esta tratado de libre comercio de américa del norte (1994) entre los tres estados más importantes de la zona: canadá, estados unidos y méxico. en américa central existe un importante desarrollo de integración con la organización de estados centroamericanos (1951) que fue ampliada al mercado común centroamericano (1960) y al sistema de la integración centroamericana (1993), incluida la república dominicana, con mecanismos como el parlamento centroamericano (1986).

el área caribeña esta centralizada por la comunidad del caribe (1973) que engloba a 15 naciones caribeñas cuyo objetivo es fomentar la creación de un mercado único y cooperación con otros estados vecinos. también existe una asociación de estados del caribe (1994) al que pertenecen los 31 estados ribereños con el objetivo de fomentar la integración económica, la conservación natural del caribe y el desarrollo de sus miembros. finalmente esta la organización de estados del caribe oriental (1981) integrando a varios países antillanos que comparten el dólar del caribe oriental. en américa del sur destaca principalmente unasur (2011), que pretende conseguir una integración similar a la alcanzada en europa en américa del sur, y que engloba a todos los estados suramericanos. también se halla mercosur (1991) con el objetivo de crear un arancel común y una zona de libre comercio entre sus miembros: brasil, uruguay, paraguay, argentina y venezuela (suspendida en 2016). así mismo, está la comunidad andina (1969) que engloba a países con vínculos culturales andinos (colombia, ecuador, perú y bolivia) y que busca coordinar políticas económicas y sociales.

finalmente podemos hablar de organizaciones que comparten afinidades culturales como la organización de estados iberoamericanos (1949) que engloba a los países iberoamericanos más españa y portugal. la relación de esta comunidad iberoamericana de naciones viene definida por las cumbres iberoamericanas que se celebran anualmente a partir de 1991, aunque desde 2014 son bianuales. o de desarrollo sostenible como la organización del tratado de cooperación amazónica (1995).

estados soberanos 

datos de superficie y población consultados en the world factbook .

dependencias 

los territorios aquí expuestos dependen de otra nación en áreas como defensa, relaciones exteriores o comerciales. los territorios dependientes de países de la unión europea están catalogados como países y territorios de ultramar, que no forman parte de la unión, sino que tienen un estatuto de asociados a los estados miembros desde el tratado de lisboa.

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

territorios americanos integrados en estados no americanos 

los territorios asignados a este grupo pertenecen a la región ultraperiférica de la unión europea como parte indivisible de un estado de la unión europea.

datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

economía 
en exportaciones e importaciones, en 2020, estados unidos fue el segundo exportador más grande del mundo (us $ 1,64 billones) y el mayor importador (us $ 2,56 billones). méxico fue el décimo mayor exportador e importador. canadá fue el duodécimo exportador e importador más grande. brasil fue el 24.º mayor exportador y el 28.º mayor importador. chile fue el 45.º mayor exportador y el 47.º mayor importador. argentina fue el 46.º mayor exportador y el 52.º mayor importador. colombia fue el 54.º mayor exportador y el 51.º mayor importador; entre otros.

la agricultura del continente es muy fuerte y variada. países como estados unidos, brasil, canadá, méxico y argentina se encuentran entre los mayores productores agrícolas del planeta. en 2019, el continente dominó la producción mundial de soja (casi el 90% del total mundial, con brasil, estados unidos, argentina, paraguay, canadá y bolivia entre los 10 más grandes del planeta), caña de azúcar (cerca del 55% del total mundial, con brasil, méxico, colombia y guatemala entre los 10 más grandes del planeta), café (cerca del 55% del total mundial, con brasil, colombia, honduras, perú y guatemala entre los 10 más grandes del planeta) y maíz (cerca del 48% del total mundial, con estados unidos, brasil, argentina y méxico entre los 10 más grandes del planeta). el continente también produce casi el 40% de naranja (con brasil, ee. uu. y méxico entre los 10 mayores productores), cerca del 37% de piña (con costa rica, brasil, méxico y colombia entre los 10 mayores productores), cerca del 35% de limón (con méxico, argentina y brasil entre los 10 mayores productores) y cerca del 30% de algodón (con ee. uu., brasil, méxico y argentina entre los 10 principales productores), entre varios otros productos.

en ganadería, américa también tiene producciones gigantes. en 2018, el continente produjo alrededor del 45% de la carne de vacuno del mundo (con ee. uu., brasil, argentina, méxico y canadá entre los 10 mayores productores del mundo); aproximadamente el 36% de la carne de pollo del mundo (con ee. uu., brasil y méxico entre los 10 mayores productores del mundo), y aproximadamente el 28% de la leche de vaca del mundo (con ee. uu. y brasil entre los 10 mayores productores del mundo), entre otros productos.

en términos industriales, el banco mundial enumera los principales países productores cada año, sobre la base del valor total de la producción. según la lista de 2019, estados unidos tiene la segunda industria más valiosa del mundo (us $ 2,3 billones), méxico tiene la 12.ª industria más valiosa del mundo (us $ 217,8 mil millones), brasil tiene la 13.ª industria más valiosa en del mundo (us $ 173,6 mil millones), canadá tiene la 15a industria más valiosa del mundo (us $ 151,7 mil millones), venezuela la 30 más grande (us $ 58,2 mil millones, pero depende del petróleo para obtener esta cantidad), argentina fue la 31 más grande ($ 57.7 mil millones), colombia el 46o más grande ($ 35.4 mil millones), perú el 50o más grande ($ 28.7 mil millones) y chile el 51o más grande ($ 28, 3 mil millones), entre otros.

en la producción de petróleo, el continente tuvo 8 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: estados unidos (1 °), canadá (4 °), brasil (8 °), méxico (14 °), colombia (20 °), venezuela (26 º), ecuador (27 º) y argentina (28 º).

en la producción de gas natural, el continente tuvo 8 de los 32 mayores productores mundiales en 2015: estados unidos (1.º), canadá (5.º), argentina (18.º), trinidad y tobago (20.º), méxico (21.º), venezuela (28.º), bolivia (31.º) y brasil (32.º).

en la producción de carbón, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2018: estados unidos (3.º), colombia (12.º), canadá (13.º), méxico (24.º) y brasil (27.º).

en la producción de vehículos, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2019: estados unidos (2 °), méxico (7 °), brasil (9 °), canadá (12 °) y argentina (28 °).

en la producción de acero, el continente tuvo 5 de los 31 mayores productores mundiales en 2019: estados unidos (4.º), brasil (9.º), méxico (15.º), canadá (18.º) y argentina (31.º).

en minería, el continente tiene grandes producciones de oro (principalmente en estados unidos, canadá, perú, méxico, brasil y argentina); plata (principalmente en méxico, perú, chile, bolivia, argentina y ee. uu.) cobre (principalmente en chile, perú, ee. uu., méxico y brasil); platino (canadá y ee. uu.) mineral de hierro (brasil, canadá, ee. uu., perú y chile); zinc (perú, ee. uu., méxico, bolivia, canadá y brasil); molibdeno (chile, ee. uu., perú, méxico y canadá); litio (chile, argentina, brasil y canadá); plomo (perú, ee. uu., méxico y bolivia); bauxita (brasil, jamaica, canadá y ee. uu.) estaño (perú, bolivia y brasil); manganeso (brasil y méxico); antimonio (bolivia, méxico, guatemala, canadá y ecuador); níquel (canadá, brasil, república dominicana, cuba y ee. uu.) niobio (brasil y canadá); renio (chile y ee. uu.) yodo (chile), entre otros.

posición económica por país 

ranking hecho por el banco mundial.

* entre 2011 y 2016.

monedas

población extranjera por país

países por índice de desarrollo humano (idh)

véase también

notas y referencias

enlaces externos
un agujero negro de schwarzschild o agujero negro estático es aquel que se define por un solo parámetro, la masa m, más concretamente el agujero negro de schwarzschild es una región del espacio-tiempo que queda delimitada por una superficie imaginaria llamada horizonte de sucesos. esta frontera describe un espacio del cual ni siquiera la luz puede escapar, de ahí el nombre de agujero negro. dicho espacio forma una esfera perfecta en cuyo centro se halla la singularidad; su radio recibe el nombre de radio de schwarzschild. la fórmula de dicho radio como se ha dicho depende únicamente de la masa del agujero:

donde g es la constante gravitatoria, m es la masa del agujero y c la velocidad de la luz. cuanto mayor es la masa del agujero negro, la cual determina el grado de curvatura espacio-temporal, mayor es el radio de schwarzschild. la geometría del espacio-tiempo alrededor de un agujero u hoyo de schwarschild viene dada por la métrica de schwarzschild:

esta fue una de las primeras soluciones exactas de las ecuaciones de campo de einstein de la relatividad general debida al físico alemán karl schwarzschild. además las peculiaridades de la métrica para r < 2gm/c2 dieron lugar al concepto de agujero negro mismo.

descripción fenomenológica 
la teoría de la relatividad predice que, dentro de un agujero negro de schwarzschild, aparecerá una hipersuperficie límite teórica, tal que al acercarnos a ella el tensor de curvatura crece y crece sin límite. ese tipo de objeto geométrico se conoce como singularidad espaciotemporal, y puede entenderse como un límite a partir del cual el espacio-tiempo no puede ser modelizado dentro de la teoría (se supone que cerca de la singularidad los efectos cuánticos son importantes). 

además el espacio-tiempo dentro de la región de agujero de schwarzschild es geodésicamente incompleto para cualquier geodésica temporal dentro del agujero, lo cual significa que una partícula en caída libre dentro del agujero pasado un tiempo finito alcanzará la singularidad indefectiblemente. actualmente no disponemos de ninguna teoría que nos diga qué pasa exactamente cuando una partícula alcanza la singularidad.

en el caso de schwarzschild esta singularidad es de tipo temporal, si resultara que el hecho de llegar a una distancia suficientemente pequeña de la singularidad supusiera la destrucción de la partícula misma, como se supone a veces, entonces las partículas que se mueven a mayor velocidad dentro del agujero desaparecerían "volatizadas" más tarde y las más lentas antes. ese hecho encaja con el carácter temporal de la singularidad, a diferencia de una singularidad espacial que puede entenderse más bien como un lugar geométrico.

otros tipos de agujero negro 
sin embargo, existen otros modelos más complicados de agujeros negros:

 el agujero negro de kerr es un agujero negro en rotación definido no solo por su masa sino también por su momento angular. dicho agujero tiene una dirección privilegiada en el espacio y, por tanto, deja de ser isótropo. este es el modelo que más se ajusta al tipo de agujeros negros que se pueden observar fruto del colapso de estrellas supermasivas.

 el agujero negro de reissner-nordström es un agujero con carga eléctrica y estático, que posee unas propiedades especiales ya que no solo se forma una singularidad gravitacional sino también una singularidad en el campo eléctrico generado por el agujero. dicho agujero está sujeto también a dos parámetros: masa y carga. la existencia de tales agujeros no ha sido observada pero se podría concebir la posibilidad de crearlos en condiciones controladas tales como las de los aceleradores de partículas.

 finalmente está el agujero negro de kerr-newman. este tercer tipo de agujeros son el resultado de la combinación de los dos anteriores. se trataría de los agujeros negros con carga y en rotación. estos agujeros dependerían de los tres parámetros: masa, momento angular y carga. además, al rotar se provocaría un movimiento de cargas en su seno que conllevaría a la generación también de un campo magnético.

véase también 
agujero blanco
agujero negro
agujero negro de kerr
agujero negro de reissner-nordström
agujero negro de kerr-newman
diagrama de penrose-carter
ergosfera
singularidad desnuda
singularidad gravitacional
anexo:glosario de relatividad

schwarzschild,agujero negro de
soluciones de la ecuación de einstein
epónimos relacionados con la astronomía y astrofísica
en física, un agujero de gusano, también conocido como puente de einstein-rosen, es una estructura hipotética asociada a un espacio-tiempo cuya topología es múltiplemente conexa. dicha estructura es una solución posible de las ecuaciones de campo de einstein de la relatividad general, que esencialmente consiste en un puente a través del espacio y el tiempo. un agujero de gusano tiene por lo menos dos extremos conectados a una única garganta, a través de la cual podría desplazarse la materia. hasta la fecha no se ha hallado ninguna evidencia de que el espacio-tiempo conocido contenga estructuras de este tipo, por lo que en la actualidad es solo una posibilidad teórica en la física. 

cuando una estrella supergigante roja explota, arroja materia al exterior, de modo que acaba siendo de un tamaño inferior y se convierte en una estrella de neutrones. pero también puede suceder que se comprima tanto que absorba su propia energía en su interior y desaparezca dejando un agujero negro en el lugar que ocupaba. este agujero tendría una gravedad tan grande que ni siquiera la radiación electromagnética podría escapar de su interior. estaría rodeado por una frontera esférica, llamada horizonte de sucesos. la luz traspasaría esta frontera para entrar, pero no podría salir, por lo que el agujero visto desde grandes distancias debería ser completamente negro (aunque stephen hawking postuló que ciertos efectos cuánticos generarían la llamada radiación de hawking). dentro del agujero los astrofísicos conjeturan que se forma una especie de cono sin fondo. en 1994, el telescopio espacial hubble detectó la presencia de uno muy denso en el centro de la galaxia elíptica m87, pues la alta aceleración de gases en esa región indica que debe haber un objeto 3500 millones de veces más masivo que el sol. finalmente, este agujero podría terminar por absorber a la galaxia entera.

la hipótesis sugiere que, de un lado, hay un agujero negro que absorbe la materia, pero, por el otro lado, habría un agujero blanco que expulsaría todo lo que traga el negro. 

el primer científico en advertir de la existencia de agujeros de gusano fue el austríaco ludwig flamm, en 1916. en este sentido, la hipótesis del agujero de gusano es una actualización de la decimonónica teoría de una cuarta dimensión espacial que suponía —por ejemplo—, dado un cuerpo toroidal en el que se podían encontrar las tres dimensiones espaciales comúnmente perceptibles, una cuarta dimensión espacial que abreviara las distancias y, de esa manera, los tiempos de viaje. esta noción inicial fue planteada de manera más científica en 1921 por el matemático alemán hermann weyl, sin embargo, no usó el término "agujero de gusano" (habló de "tubos unidimensionales"), cuando este relacionó sus análisis de la masa en términos de la energía de un campo electromagnético con la teoría de la relatividad de albert einstein publicada en 1916.

en la actualidad, la teoría de cuerdas admite la existencia de más de tres dimensiones espaciales (ver hiperespacio), pero esas dimensiones extra estarían compactadas a escalas subatómicas (según la teoría de kaluza-klein), por lo que parece muy difícil (si no imposible) aprovecharlas para emprender viajes en el espacio y el tiempo.

origen del nombre 
el término «agujero de gusano» fue introducido por el físico teórico estadounidense john wheeler en 1957 (inspirado en la obra de hermann weyl) y mediante un artículo coescrito con charles misner:

proviene de la siguiente analogía usada para explicar el fenómeno: si el universo es la piel de una manzana, y un gusano viaja sobre su superficie, la distancia de un punto de la manzana a su antípoda es igual a la mitad de la circunferencia de la manzana, siempre que el gusano permanezca sobre la superficie de ésta. pero si en vez de esto, el gusano cavara un agujero directamente a través de la manzana, la distancia que tendría que recorrer sería considerablemente menor, ya que la distancia más cercana entre dos puntos es una línea recta que une a ambos.

tipos de agujero de gusano 
 los agujeros de gusano del intrauniverso conectan una posición de un universo con otra posición del mismo universo en un tiempo diferente. un agujero de gusano debería poder conectar posiciones distantes en el universo por plegamientos espaciotemporales, de manera que permitiría viajar entre ellas en un tiempo menor que el que tomaría hacer el viaje a través del espacio normal. 
 los agujeros de gusano del interuniverso asocian un universo con otro diferente y se denominan «agujeros de gusano de schwarzschild». esto permite especular sobre si tales agujeros de gusano podrían usarse para viajar de un universo a otro paralelo. otra aplicación de un agujero de gusano podría ser el viaje en el tiempo. en ese caso, sería un atajo para desplazarse de un punto espaciotemporal a otro. en la teoría de cuerdas, un agujero de gusano es visto como la conexión entre dos d-branas, donde las bocas están asociadas a las branas y conectadas por un tubo de flujo. se cree que los agujeros de gusano son una parte de la espuma cuántica o espaciotemporal.

otra clasificación:
 los agujeros de gusano euclídeos, estudiados en física de partículas.
 los agujeros de gusano de lorentz, principalmente estudiados en relatividad general y en gravedad semiclásica. dentro de estos destacan los agujeros de gusano atravesables, un tipo especial de agujero de gusano de lorentz que permitiría a un ser humano viajar de un lado al otro del agujero.

hasta el momento se ha teorizado sobre diferentes tipos de agujeros de gusano, principalmente como soluciones matemáticas a la cuestión. esencialmente, estos tipos de agujero de gusano son:
 el agujero de gusano de schwarzschild supuestamente formado por un agujero negro de schwarzschild, que se considera infranqueable.
 el agujero de gusano supuestamente formado por un agujero negro de reissner-nordstrøm o kerr-newman, que resultaría franqueable, pero en una sola dirección, y que podría contener un agujero de gusano de schwarzschild.
 el agujero de gusano de lorentz, que posee masa negativa y se estima franqueable en ambas direcciones (pasado y futuro).

agujeros de gusano de schwarzschild 

los agujeros de gusano de lorentz, conocidos como agujeros de gusano de schwarzschild o puentes de einstein-rosen, son nexos que unen áreas de espacio que puede ser modeladas como soluciones de vacío en las ecuaciones de campo de einstein por unión de un modelo de agujero negro y uno de agujero blanco. esta solución fue hallada por albert einstein y su compañero nathan rosen, que publicó primero el resultado en 1935. sin embargo, en 1962, john a. wheeler y robert w. fuller publicaron un artículo en el que divulgaban la demostración de que este tipo de agujero de gusano es inestable y se desintegraría instantáneamente tan pronto como se formase.

antes de que los problemas de estabilidad de los agujeros de gusano de schwarzschild se hiciesen evidentes, se propuso que los cuásares podían ser agujeros blancos, de modo que formaban las zonas terminales de los agujeros de gusano de este tipo. sin embargo, investigaciones recientes descartan que los cuásares sean equiparables a los agujeros blancos.

los agujeros de gusano de schwarzschild inspiraron a kip thorne a imaginar el tránsito por ellos mediante la sujeción de su garganta y su apertura por medio de materia exótica (de masa y energía negativas).

agujeros de gusano practicables 

los agujeros de gusano practicables de lorentz, también llamados atravesables, permitirían viajar no solo de una parte del universo a otra, sino incluso de un universo a otro. los agujeros de gusano conectan dos puntos del espacio-tiempo, por lo que permitirían el viaje tanto en el espacio como en el tiempo. en la teoría de la relatividad general, la posibilidad de atravesar agujeros de gusano fue demostrada por primera vez por kip s. thorne y su graduado mike morris en un artículo publicado en 1988. el tipo de agujero de gusano atravesable que ellos descubrieron se mantendría abierto por una especie de concha esférica de materia exótica denominada agujero de gusano de morris-thorne. posteriormente se han descubierto otros tipos de agujeros de gusano atravesables, como uno que se mantiene abierto por cuerdas cósmicas, ya hipotetizado antes por matt visser en un artículo publicado en 1989.

base teórica

definición 

la definición topológica de agujero de gusano no es nada intuitiva. se dice que en una región compacta del espacio-tiempo existe un agujero de gusano cuando su conjunto frontera es trivial desde el punto de vista topológico, pero su interior no es simplemente conexo. formalizar esta idea conduce a definiciones como la siguiente, tomada del lorentzian wormholes, de matt visser:

si un espacio-tiempo de lorentz contiene una región compacta ω y si la topología de ω es de la forma ω ~ r x σ, donde σ es una 3-variedad de topología no trivial, cuya frontera tiene topología de la forma dς ~ s², y si además las hipersuperficies σ son de tipo espacial, entonces la región ω contiene un agujero de gusano intrauniversal cuasipermanente.

caracterizar agujeros de gusano del interuniverso es más difícil. por ejemplo, podemos imaginar un universo recién nacido conectado a su progenitor por un ombligo estrecho. cabría considerar el ombligo como la garganta de un agujero de gusano, por la cual el espacio-tiempo está conectado.

plausibilidad 

se sabe que los agujeros de gusano de lorentz son posibles dentro de la relatividad general, pero la posibilidad física de estas soluciones es incierta. incluso, se desconoce si la teoría de la gravedad cuántica, que se obtiene al condensar la relatividad general con la mecánica cuántica, permitiría la existencia de estos fenómenos. la mayoría de las soluciones conocidas de la relatividad general que permiten la existencia de agujeros de gusano atravesados requieren la existencia de materia extraña, una sustancia teórica que contiene energía de densidad negativa. sin embargo, no ha sido matemáticamente probado que este sea un requisito absoluto para este tipo agujeros de gusano atravesados ni se ha establecido que la materia exótica no puede existir.

aún no se sabe empíricamente si existen agujeros de gusano. una solución a las ecuaciones de la relatividad general (tal como la que encontrara l. flamm) que hiciera posible la existencia de un agujero de gusano sin el requisito de una materia exótica —sustancia teórica que poseería una densidad de energía negativa— no ha sido todavía verificada. muchos físicos, incluido stephen hawking (con su conjetura de protección cronológica), consideran que a causa de las paradojas (¿o acaso aporías?) un viaje en el tiempo a través de un agujero de gusano implicaría que existiera algo fundamental en las leyes de la física que impida tales fenómenos (ver censura cósmica).

en marzo de 2005, amos ori visualizó un agujero de gusano que permitía viajar en el tiempo sin requerir materia exótica y satisfaciendo todas las condiciones energéticas. la estabilidad de esta solución es incierta, por lo que sigue sin quedar claro si se requeriría una precisión infinita para que se formase y permitiese el viaje en el tiempo y si los efectos cuánticos protegerían la secuencia cronológica del tiempo en este caso.

métrica de los agujeros de gusano 

las teorías sobre la métrica de los agujeros de gusano describen la geometría del  espacio-tiempo de un agujero de gusano y sirven de modelos teóricos para el viaje en el tiempo. un ejemplo simple de la métrica de un agujero de gusano atravesado podría ser el siguiente:

un tipo de métrica de agujero de gusano no atravesado es la solución de schwarzschild:

representado por primera vez por ellis como un caso especial de drenaje de ellis.

el puente de einstein-rosen se describió en un artículo publicado en julio de 1935.

para la solución estática simétricamente esférica de schwarzschild.

( = momento apropiado,  = 1)

si uno reemplaza  por  según

el espacio de cuatro dimensiones se describe matemáticamente mediante dos partes congruentes u "hojas", que corresponden a  > 0 y  < 0, que están unidas por un hiperplano  o  = 0 en el que  desaparece. llamamos a tal conexión entre las dos hojas un "puente" (autores=a. einstein, n. rosen, "the particle problem in the general theory of relativity")

para la combinación gravedad y electricidad, einstein y rosen derivaron la solución esférica simétrica de schwarzschild

( = carga eléctrica)

las ecuaciones de campo sin denominadores en el caso en que  = 0 se pueden escribir

para eliminar las singularidades, si se reemplaza  por  según la ecuación:

y con  = 0 se obtiene

la solución está libre de singularidades para todos los puntos finitos en el espacio de las dos hojas (autores=a. einstein, n. rosen, "the particle problem in the general theory of relativity")

agujeros de gusano y viajes en el tiempo 

en teoría, un agujero de gusano podría permitir viajar en el tiempo a través del espacio-tiempo. esto podría llevarse a cabo acelerando el extremo final de un agujero de gusano a una velocidad relativamente alta respecto de su otro extremo. la dilatación de tiempo relativista resultaría en una boca del agujero de gusano acelerada envejeciendo más lentamente que la boca estacionaria, visto por un observador externo, de forma parecida a lo que se observa en la paradoja de los gemelos. sin embargo, el tiempo pasa diferente a través del agujero de gusano respecto del exterior, por lo que los relojes sincronizados en cada boca permanecerán sincronizados para alguien viajando a través del agujero de gusano, sin importar cuanto se muevan las bocas. esto quiere decir que cualquier cosa que entre por la boca acelerada del agujero de gusano podría salir por la boca estacionaria en un punto temporal anterior al de su entrada si la dilatación de tiempo ha sido suficiente.

por ejemplo, supongamos que dos relojes en ambas bocas muestran el año 2000 antes de acelerar una de las bocas y, tras acelerar una de las bocas hasta velocidades cercanas a la de la luz, juntamos ambas bocas cuando en la boca acelerada el reloj marca el año 2017 y en la boca estacionaria marca el año 2013. de esta forma, un viajero que entrara por la boca acelerada en este momento saldría por la boca estacionaria cuando su reloj también marcara el año 2013, en la misma región del espacio pero cuatro años en el pasado. tal configuración de agujeros de gusano permitiría a una partícula de la línea de universo del espacio-tiempo formar un circuito espacio-temporal cerrado, conocido como curva cerrada de tipo tiempo. el curso a través de un agujero de gusano a través de una curva cerrada de tipo tiempo hace que un agujero de gusano tenga características de hueco temporal.

se considera que es prácticamente imposible convertir a un agujero de gusano en una «máquina del tiempo» de este modo. algunos análisis usando aproximaciones semiclásicas que incorporan efectos cuánticos en la relatividad general señalan que una retroalimentación de partículas virtuales circularían a través del agujero de gusano con una intensidad en continuo aumento, destruyéndolo antes de que cualquier información pudiera atravesarlo, de acuerdo con lo que postula la conjetura de protección cronológica. esto ha sido puesto en duda, sugiriendo que la radiación se dispersaría después de viajar a través del agujero de gusano, impidiendo así su acumulación infinita. kip s. thorne mantiene un debate al respecto en su libro agujeros negros y tiempo curvo (black holes and time warps). también se ha descrito el denominado anillo romano, una configuración formada por más de un agujero de gusano. este anillo parece permitir una línea de tiempo cerrado con agujeros de gusano estables cuando es analizado bajo el prisma de la gravedad semiclásica, pero sin una teoría completa de la gravedad cuántica aún no se puede saber si dicha aproximación semiclásica es aplicable en este caso.

viajes a velocidades superiores a la de la luz 

la relatividad especial solo tiene aplicación localmente. los agujeros de gusano — si en efecto existiesen—  permitirían teóricamente el viaje superluminal (más rápido que la luz) asegurando que la velocidad de la luz no es excedida localmente en ningún momento. al viajar a través de un agujero de gusano, las velocidades son subluminales (por debajo de la velocidad de la luz). si dos puntos están conectados por un agujero de gusano, el tiempo que se tarda en atravesarlo sería menor que el tiempo que tarda un rayo de luz en hacer el viaje por el exterior del agujero de gusano. sin embargo, un rayo de luz viajando a través del agujero de gusano siempre alcanzaría al viajero. a modo de analogía, rodear una montaña por el costado hasta el lado opuesto a la máxima velocidad puede tomar más tiempo que cruzar por debajo de la montaña a través de un túnel a menor velocidad, ya que el recorrido es más corto.

subatómicamente se hipotetiza la existencia de una espuma cuántica o de una espuma de espacio-tiempo, avanzando con la conjetura, se hipotetiza la posibilidad de existencia de agujeros de gusano en la misma, aunque si estos existieran serían altamente inestables y solo se podrían estabilizar invirtiendo enormes cantidades de energía (por ejemplo con aceleradores de partículas gigantescos que puedan crear un plasma de quarks-gluones).

viaje interuniversal 

una posible resolución de las paradojas resultantes de los viajes en el tiempo a través de los agujeros de gusano se basa en la interpretación de la mecánica cuántica muchos mundos.

en 1991, david deutsch demostró que la teoría cuántica es totalmente coherente (en el sentido de que la llamada matriz de densidad puede estar libre de discontinuidades) en períodos de tiempo con curvas cerradas de tiempo. sin embargo, más tarde se demostró que dicho modelo de curva de tiempo cerrado puede tener inconsistencias internas, ya que conducirá a fenómenos extraños como la distinción de estados cuánticos no ortogonales y la distinción de la mezcla adecuada e inadecuada. por consiguiente, se evita el bucle de retroalimentación positiva destructiva de partículas virtuales que circulan a través de una máquina de tiempo de agujero de gusano, un resultado indicado por cálculos semi-clásicos. una partícula que regresa del futuro no regresa a su universo de origen sino a un universo paralelo. esto sugiere que una máquina de tiempo de agujero de gusano con un salto de tiempo extremadamente corto es un puente teórico entre universos paralelos contemporáneos.

debido a que una máquina del tiempo de agujero de gusano introduce un tipo de no linealidad en la teoría cuántica, este tipo de comunicación entre universos paralelos es consistente con la propuesta de joseph polchinski de un teléfono everett (llamado así por hugh everett) en la formulación de steven weinberg de la mecánica cuántica no lineal.

la posibilidad de comunicación entre universos paralelos se ha denominado viajes interuniversales.

véase también 
 agujero negro
 agujero negro supermasivo
 microagujero negro
 agujero negro de schwarzschild
 agujero negro en rotación
 agujero blanco
 espuma cuántica
 john wheeler
 kip s. thorne
 kepler 452b
 gravastar
 conjetura de protección cronológica
 multiverso
espacio-tiempo

referencias

bibliografía 
 
 
 einstein, albert and rosen, nathan. the particle problem in the general theory of relativity. physical review 48, 73 (1935).
 fuller, robert w. and wheeler, john a.. causality and multiply-connected space-time. physical review 128, 919 (1962).
 
 
 
  
 
 
 
 morris, michael s., thorne, kip s., and yurtsever, ulvi. wormholes, time machines, and the weak energy condition. physical review letters 61, 1446–1449 (1988).
 morris, michael s. and thorne, kip s.. . american journal of physics 56, 395-412 (1988).
 
 
 
 
  a more concise review.
 visser, matt. traversable wormholes: some simple examples. physical review d 39, 3182–3184 (1989).

enlaces externos 
 la física de los viajes en el tiempo a través de un agujero de gusano  por raúl isea.
 creating a traversable wormhole por mohammad mansouryar .
 ¿qué es exactamente un agujero de gusano? respuesta de richard f. holman, william a. hiscock y matt visser .
 ¿por qué agujeros de gusano? por matt visser .
 agujeros de gusano en la relatividad general por soshichi uchii .
 nuevos agujeros de gusano mejorados por john g. cramer .
 tiempo, viaje en el tiempo y agujeros de gusano atravesados incluye un foro de discusión .
 agujeros blancos y agujeros de gusano presenta una descripción de los agujeros de gusano de schwarzschild con gráficos y animaciones, por andrew j. s. hamilton .
 wormhole on arxiv.org
 scientific american magazine (december 2005 issue) wormhole un juego sobre agujeros de gusano .
 wormhole mud - a sci-fi multi-user dungeon

materia exótica
objetos astronómicos hipotéticos
recursos de la ciencia ficción
viaje en el tiempo
el axón, cilindroeje o neurita es una prolongación de las neuronas especializadas en conducir el impulso nervioso desde el cuerpo celular o soma hacia otra célula. en la neurona adulta se trata de una prolon amenn, leonard k. kaczmarek. 632 pag. oxford university press. isbn 0195145232,
isbn 978-0195145236 </ref> amen

características
el axón es una prolongación larga y delgada de las neuronas que se origina en una región especializada llamada eminencia axónica o cono axónico, a partir del soma, o a veces de una dendrita. el axón tiene la forma de un cono que se adelgaza hacia la periferia. en su superficie se observan constricciones circulares periódicas llamadas nódulos de ranvier. la membrana celular del axón recibe el nombre de axolema.

el axoplasma es el citoplasma contenido dentro del axón y de la eminencia axónica. es un fluido viscoso dentro del cual se encuentran neurotúbulos, neurofilamentos, mitocondrias, gránulos y vesículas, que se diferencian del citoplasma soma y las dendritas proximales, porque carecen de retículo endoplasmático rugoso, de ribosomas libres y de aparato de golgi.

los axones pueden estar o no recubiertos por una vaina, denominada vaina de mielina. en el sistema nervioso central los axones que se encuentran mielinizados están cubiertos por prolongaciones citoplasmáticas de los oligodendrocitos. en el sistema nervioso periférico los axones están siempre recubiertos por las células de schwann —que también son células gliales al igual que los citados oligodendrocitos— las cuales forman una capa múltiple a partir de la membrana citoplasmática de estas células que rodean a un axón de mayor calibre y que también constituyen la vaina de mielina. los axones de menor calibre de las neuronas del sistema nervioso periférico no se encuentran rodeadas por dicha vaina pero están embutidas en células bonitas liberador

tipos de neuronas según la longitud del axón
las neuronas se pueden clasificar en dos tipos de acuerdo al largo de su axón: 
 neuronas golgi tipo i: poseen un axón largo
 neuronas golgi tipo ii: poseen un axón corto, similar a una dendrita que termina cerca del soma. 
las células piramidales de la corteza cerebral.
las voluminosas células de purkinje de la corteza cerebelosa.

la mayoría de los axones de las neuronas no miden más de unos pocos milímetros de longitud, mientras que las que se extienden desde la médula espinal hasta los pies pueden llegar a medir un metro de longitud.

funciones del axón 
las funciones del axón son el transporte de orgánulos y sustancias, y la conducción del impulso nervioso.

transporte de orgánulos e información 
el transporte de orgánulos, enzimas, macromoléculas y metabolitos, es una función de axoplasma en el que intervienen directamente los microtúbulos. el transporte axoplásmico es necesario para el mantenimiento del axón y de las células asociadas a él, y para permitir la llegada al pericarion de factores reguladores que regulan su función. 

el transporte en el interior de axón puede ser en dos direcciones:

 transporte anterógrado o centrífugo: es el que ocurre desde el soma neuronal hacia el telodendrón.
 transporte retrógrado o centrípeto: es el que ocurre desde los botones terminales hacia el soma neuronal.

la velocidad del transporte varía entre:
 flujo lento de 0,5 µm/min, velocidad a la que se desplazan agregados moleculares como las subunidades proteicas que forman al citoesqueleto axonal.
 flujo rápido anterógrado al que los orgánulos se desplazan a velocidades de unos 300 µm/min. la molécula de kinesina o cinesina, unida a un receptor en la membrana del orgánulo transportado se desplaza, a expensas de  atp, desde el extremo negativo del microtúbulo, situado en el pericarion o soma hacia su extremo positivo.
 flujo rápido retrógrado al que las vesículas membranosas procedentes de los botones terminales, son transportados hacia el pericarion o soma a unos 200 µm/min. la molécula de dineína citoplasmática (map1c) unida a un receptor en la membrana del orgánulo transportado se desplaza interactuando con la tubulina a expensas de atp, desde el extremo positivo del microtúbulo, ubicado en el terminal axónico o arborización terminal hacia su extremo negativo.

conducción del impulso nervioso 
los axones constituyen las fibras nerviosas siendo la rama larga eferente, que transmite, el potencial de acción, ya sea de excitación o de inhibición a través de una o más sinapsis. los axones también pueden recibir entradas a través de sinapsis axoaxónicas, que se realizan entre dos axones, pero las funciones de salida de axones es predominante.

la conducción del impulso nervioso es el desplazamiento del potencial de acción generado por cambios en la permeabilidad a iones a lo largo del axolema (membrana del axón) de las fibras nerviosas, ayudado por las células de sostén que rodean como una vaina al axón.

en el sistema nervioso central los axones están rodeados por la mielina de los oligodendrocitos, mientras que en el sistema nervioso periférico pueden estar rodeados, ya sea, por prolongaciones citoplasmáticas de las células de schwann (fibras amielínicas) o por la mielinas de las células de schwann (fibras nerviosas mielínicas del sistema nervioso periférico).

los impulsos nerviosos son ondas transitorias de inversión del voltaje que existe a nivel de la membrana plasmática, que se inician en el lugar en que se produce el estímulo. cada una de estas ondas corresponde a un potencial de acción.

 
este proceso es posible gracias a las macromoléculas que, como proteínas integrales, ocupan todo el espesor del axolema como:
 la bomba de sodio-potasio, capaz de transportar activamente sodio hacia el medio extracelular intercambiándolo por potasio. 
 canales para sodio sensibles a voltaje, que determinan la inversión del voltaje de la membrana ya que al abrirse y permitir la entrada de sodio hacen que el interior de la membrana se vuelva positiva.
 canales para potasio sensibles a voltaje, cuya activación contribuye al retorno a la polaridad inicial, por salida de iones potasio desde el interior del axoplasma.

en las fibras nerviosas amielínicas el impulso se conduce, como una onda continua de inversión de voltaje hasta los botones terminales de los axones a una velocidad que es proporcional al diámetro del axón y varía de uno a cien metros por segundo.

en las fibras nerviosas mielínicas, el axón está cubierto por una vaina de mielina formada por la superposición o enrollamiento de una serie de capas de membrana celular, que actúa como un aislante eléctrico del axón. a lo largo del axón, la mielina está formada por células sucesivas y en cada límite intercelular existe un anillo sin mielina que corresponde al nodo de ranvier.

en los nodos de ranvier se produce el flujo de iones a través de la membrana axonal. el axolema de los nodos de ranvier tiene una alta concentración de canales de sodio sensibles a voltaje. la consecuencia es una conducción saltatoria del potencial de acción ya que la inversión del voltaje inducido a nivel de un nódulo de ranvier se continúa por propagación pasiva rápida de la corriente por el interior del axón y por el extracelular hasta el nódulo siguiente donde produce la inversión del voltaje. 

la consecuencia de esta estructura es que en los axones mielínicos la conducción del impulso nervioso es más rápida. la velocidad de conducción del impulso nervioso es proporcional al diámetro del axón y a la distancia entre los nodos de ranvier en los axones mielínicos.

la primera medición de la velocidad del impulso nervioso se atribuye a hermann von helmholtz , que en 1853 estableció un valor promedio de 27,25 m/s.

véase también 
neurona
tejido nervioso
lesiones de nervio
neuropatía
neuralgia
sistema nervioso
mielina

referencias

enlaces externos 

términos médicos
neuronas
neuroanatomía
las asteráceas (asteraceae), también llamadas compuestas (compositae giseke, nom. cons.), reúnen 32 913 especies repartidas en unos 1911 géneros, por lo que son la familia de angiospermas con mayor riqueza y diversidad biológica.
la familia se caracteriza por presentar las flores dispuestas en una inflorescencia compuesta denominada capítulo la cual se halla rodeada de una o más filas de brácteas (involucro).

el nombre "asteraceae" deriva del género tipo de la familia aster, término que —a su vez— proviene del griego ἀστήρ que significa «estrella» y hace alusión a la forma de la inflorescencia. por otro lado, el nombre "compuestas", más antiguo, pero válido, hace referencia al tipo particular de inflorescencia compuesta que caracteriza a la familia y que solo se halla en muy pocas familias de angiospermas.

las compuestas presentan una considerable importancia ecológica y económica. los miembros de esta familia se distribuyen desde las regiones polares hasta los trópicos, conquistando todos los hábitats disponibles, desde los desiertos secos hasta los pantanos y desde las selvas hasta los picos montañosos. en muchas regiones del mundo las compuestas llegan a integrar hasta el 10% de la flora vernácula. la familia contiene algunos géneros con una gran cantidad de especies, como es el caso de eupatorium s.l. (1200 especies), senecio (con 1000 especies) y helichrysum (500-600 especies).

descripción

hábito 
la mayoría de las especies de compuestas son plantas herbáceas, raramente árboles, arbustos o lianas. muchas especies presentan látex y también aceites esenciales. pueden o no ser resinosas. las hojas, en general, están bien desarrolladas, en algunos casos se hallan muy reducidas. en general no son plantas suculentas, si bien hay algunos ejemplos de compuestas con esa característica.
pueden ser anuales, bienales o perennes, con una agregación basal de hojas (una "roseta" basal) o sin ella. existen especies hidrofíticas (ciertas especies de bidens o cotula), que presentan hojas sumergidas y emergentes. por otro lado, existen especies heliofíticas, mesofíticas y xerofíticas.

hojas 

las hojas de las compuestas son usualmente alternas y espiraladas, menos frecuentemente opuestas, raramente verticiladas. con respecto a su consistencia, las hojas pueden ser herbáceas, carnosas, coriáceas o membranosas y estar más o menos modificadas en espinas. pueden ser pecioladas o sésiles, con o sin glándulas, aromáticas, fétidas o sin olor marcado. en relación con la morfología, las hojas pueden ser simples o compuestas, ocasionalmente peltadas. la lámina foliar puede ser entera o disectada, pinnatífida o palmatífida, a veces espinosa. en general carecen de estípulas. los márgenes de la lámina foliar pueden ser enteros, crenados, serrados o dentados; planos, revolutos o involutos. las hojas no presentan un meristema basal persistente. en la mayoría de las compuestas la nerviación foliar comprende una nervadura media y nervaduras laterales más o menos similares. tales hojas se describen como "de nerviación pinnada". la venación en otras compuestas frecuentemente consiste en una nervadura media y nervaduras laterales pronunciadas. tales hojas se describen como 3-nervadas, 5-nervadas, etc. dependiendo del número de nervaduras laterales presentes.

anatomía 
las compuestas, principalmente los miembros de cichorieae, pueden presentar estructuras especializadas para segregar látex denominadas laticíferos. estos laticíferos pueden encontrarse en uno o varios órganos de la planta. ocasionalmente pueden presentar estructuras foliares para la eliminación de agua líquida llamadas hidátodos. las láminas foliares pueden presentar cavidades secretoras, con resinas o con látex.

las venas menores de la hoja pueden presentar células especializadas en el transporte de fotoasimilados desde el mesófilo hacia el elemento criboso del floema, denominadas células de transferencia. tal tipo de célula fue detectado en 58 géneros de compuestas. ciertos géneros no las presentan, tales como eupatorium y barnadesia.

con respecto a la anatomía del tallo, los nudos pueden ser uni, tri o multilacunares. el engrosamiento secundario del tallo puede no producirse o desarrollarse a partir de un anillo cambial convencional. a veces este crecimiento secundario es anómalo, en el sentido que se produce a partir de anillos cambiales concéntricos.

las compuestas frecuentemente tienen pelos glandulares sésiles o subsésiles, que consisten de bases multicelulares que sustentan elementos globulares que contienen sustancias resinosas o pegajosas. tales estructuras reciben el nombre de glándulas, pelos glandulares o tricomas glandulares. estas glándulas pueden ser translúcidas, amarillentas a marrones, o anaranjadas.

flor 

las flores son pequeñas, hermafroditas o, en ocasiones, funcionalmente unisexuales o estériles (en este último caso se denominan neutras). por su simetría pueden ser tanto actinomorfas como zigomorfas, es decir que pueden presentar simetría radial o bilateral, respectivamente. por el número de piezas que componen cada ciclo, las flores de las compuestas son pentámeras. hipanto ausente.

el cáliz es nulo o bien los sépalos están profundamente modificados, formando un papus o vilano, de dos a muchas escamas, cerdas o pelos, persistentes, a veces connadas. el papus puede ser piloso, diminutamente barbado, o plumoso.

la corola es gamopétala, los cinco pétalos pueden unirse entre sí formando un tubo con 4 o 5 lóbulos (la flor se denomina tubulosa o flósculo), o dos grupos de pétalos unidos (en el caso de las flores bilabiadas, con un labio superior formado por 2 pétalos y un labio inferior formado por 3 pétalos), o pueden presentar un tubo corto y el limbo prolongado lateralmente en una lígula con 3 o 5 dientes (flores liguladas).

el androceo presenta usualmente 5 estambres, los cuales alternan con los lóbulos de la corola. los filamentos, casi siempre libres, se hallan insertos lateralmente en el tubo de la corola y las anteras, basifijas y de dehiscencia longitudinal e introrsa, están usualmente soldadas entre sí (raramente los filamentos están connatos y las anteras libres: por ejemplo en los ambrosiinae de la tribu heliantheae), formando así un tubo alrededor del estilo en el cual el polen, usualmente tricolporado (con 3 aperturas), es liberado, y el estilo entonces crece a través de este tubo, empujando hacia afuera o tomando el polen (con pelos variadamente desarrollados) y presentándoselo a los visitantes florales, después de lo cual los estigmas se vuelven receptivos (es decir, con un émbolo o mecanismo de polinización por cepillado).

el gineceo es de 2 carpelos connados, ovario ínfero, unilocular. presentan un solo óvulo anátropo, con 1 tegumento y un delgado megasporangio. la placentación es basal. el pistilo presenta un estilo que usualmente posee en su ápice un nectario. el estilo se halla dividido distalmente en dos ramas (ramas estilares) que presentan papilas estigmáticas en su cara adaxial dispuestas en dos líneas separadas o bien, en una sola banda continua.

inflorescencia 

el capítulo es un tipo de inflorescencia racimosa o abierta en la que el pedúnculo se ensancha en la extremidad formando un disco algo grueso, llamado receptáculo común o clinanto, que puede ser plano, cóncavo, convexo o cónico. este receptáculo común se halla rodeado por una o más series de brácteas, comúnmente referidas como brácteas involucrales y que constituían el involucro. sobre este órgano se disponen las flores sésiles acompañadas o no por sus correspondientes brácteas (generalmente descritas como brácteas, pelos o escamas axilantes y que de hecho son asimilables a las bracteolas de, por ejemplo, las umbelliferae). es la inflorescencia típica de las compuestas y de algunos otros géneros como scabiosa.

los capítulos pueden tener solo flores tubulosas, pueden tener flores tubulosas en el centro y bilabiadas hacia afuera, las últimas femeninas o estériles y las primeras masculinas o bisexuales, o pueden tener solo flores liguladas, con los lóbulos de la corola valvados. si tienen solo flores tubulosas, estas pueden ser todas bisexuales, o puede ser una mezcla de flores femeninas estériles con bisexuales estaminadas, en el mismo capítulo o en capítulos diferentes.

los capítulos, a su vez, pueden agruparse en inflorescencias compuestas diversas, determinadas, terminales o axilares.

fruto 

usualmente, el fruto de las compuestas se describe como un aquenio debido a su parecido con los aquenios verdaderos. no obstante, por definición los aquenios son frutos secos, uniseminados, derivados de ovarios unicapelares y súperos. los ovarios de las compuestas, por el contrario, son bicarpelares e ínferos. por esa razón los frutos de las compuestas se describen correctamente como cipselas, un término acuñado por c. de mirbel en 1815. la morfología de un ovario de compuesta durante la floración es marcadamente diferente de la morfología del fruto maduro que deriva de tal ovario. las formas de las cipselas han sido utilizadas por los taxónomos para distinguir especies, géneros e incluso subtribus. en la mayoría de las especies de la familia las cipselas son más o menos isodiamétricas en sección transversal, mientras que en algunas especies es lenticular a elíptica. tales frutos se dicen comprimidos si el eje mayor de la sección transversal es más o menos paralelo a un radio del capítulo (como por ejemplo en verbesina) o aplanados radialmente si el eje menor de la sección transversal del fruto es paralelo a un radio del capítulo (como en el caso de coreopsis).

como se mencionó previamente, el cáliz en las compuestas se halla modificado y, además, es persistente en el fruto (se dice que es acrescente) y recibe la denominación de papus o vilano. este órgano muestra una gran diversidad morfológica (aristas, pelos, coronas, brácteas, etc.) y es frecuentemente usado como carácter diagnóstico para el reconocimiento de géneros y especies de compuestas. en algunos taxones se forma un pico elongado entre el fruto y el papus.
la semilla es exalbuminada y el endosperma es escaso o inexistente.

fitoquímica 
las compuestas almacenan carbohidratos como oligosacáridos, incluyendo a la inulina. usualmente en las especies de la familia están presentes los poliacetilenos y los aceites aromáticos terpenoides. frecuentemente se presentan lactonas sesquiterpénicas (no obstante, sin iridoides).

números cromosómicos 

las especies de la familia presentan números cromosómicos básicos desde x=2 hasta x=19. se supone que el número básico de la familia es x=9.
brachicome lineariloba es un efimerófito nativo de australia que, con solo 4 cromosomas de 6 a 8µm de longitud en sus células somáticas, es la compuesta con el menor número cromosómico conocido.

modos de reproducción 

la diversidad de modos de reproducción de las compuestas solo tiene paralelo con su heterogeneidad morfológica. existen especies dioicas (o sea, con plantas femeninas y plantas masculinas, como por ejemplo baccharis articulata) y otras en las cuales coexisten individuos unisexuales con hermafroditas en la misma población (bidens sandvicensis, por ejemplo). no obstante, la mayoría de las compuestas son hermafroditas, es decir que los dos sexos se presentan en la misma flor. estas especies hermafroditas, a su vez, pueden ser autógamas o alógamas, según puedan o no producir semillas por autofecundación, respectivamente. en el caso de las compuestas alógamas, se ha determinado que la autopolinización se evita debido a un mecanismo de autoincompatibilidad particular llamado autoincompatibilidad esporofítica homomórfica. las particularidades del mismo son que la reacción de incompatibilidad entre el polen y el pistilo está gobernada por el genotipo de la planta que da origen a los granos de polen (es decir, por el esporófito) y no por el genotipo de cada grano de polen individual. en este sistema de autoincompatibilidad, determinado por un único gen llamado s, la detención del crecimiento de los tubos polínicos ocurre en el estigma, apenas se inicia su germinación.
un modo de reproducción bastante distribuido en esta familia es la apomixis. la apomixis se define como la reproducción asexual a través de semillas. en este sistema reproductivo los embriones se desarrollan por mitosis a partir de una oósfera no reducida sin que tenga lugar la fecundación. en otras palabras, cada embrión producido es genéticamente idéntico a la planta madre. la apomixis se halla ampliamente distribuida en ciertas familias de plantas, tales como las poáceas, las rosáceas y las compuestas. en estas últimas la apomixis es un tipo de reproducción obligada en muchas especies, mientras que en las otras dos familias la apomixis y la reproducción sexual pueden tener lugar, lado a lado, en el mismo individuo (apomixis facultativa).
la reproducción apomíctica se ha detectado en varios géneros de compuestas, tales como achillea, crepis, hieracium, taraxacum,  conyza,  eupatorium,
 erigeron, brachycome, parthenium, y árnica.

buena parte de las especies apomícticas de las compuestas son estériles debido a autopoliploidía (las especies triploides taraxacum officinale y  erigeron annuus, por ejemplo) y a hibridación interespecífica (tal es el caso de arnica gracilis, una especie híbrida entre a. latifolia y a. cordifolia). los híbridos interespecíficos frecuentemente presentan problemas de segregación cromosómica durante la meiosis debido a un inadecuado apareamiento cromosómico. debido a esto son altamente estériles. la ventaja selectiva de la reproducción apomíctica se hace evidente considerando que en estos individuos, de otro modo estériles, se asegura su reproducción y dispersión por medio de semillas. desde un punto de vista ecológico, las especies apomícticas se distribuyen frecuentemente en hábitats disturbados y son muy exitosos colonizadores, ya que no dependen de la presencia de individuos de la misma especie en las inmediaciones para dejar descendencia.

la genética de la apomixis en las compuestas ha sido investigada por lo menos para la especie triploide erigeron annuus, y se halla determinada por dos genes con segregación independiente.

ecología 

la familia es cosmopolita, sus especies habitan desde zonas frías hasta los trópicos, pasando por las zonas templadas y subtropicales. son especialmente frecuentes en número de especies o número de individuos en las regiones áridas o semiáridas abiertas y las regiones montañosas, de latitudes subtropicales o templadas.

las pequeñas flores de asteraceae no son fáciles de ver, los capítulos usualmente funcionan como (y de golpe de vista hasta pueden parecer) una única flor. en los capítulos con flores tubulosas en el centro y bilabiadas hacia afuera, las flores bilabiadas son las que atraen a los polinizadores y las tubulosas maduran centrípetamente. los polinizadores usualmente aterrizan en las flores bilabiadas y depositan el polen de otras plantas en los estigmas de las flores tubulosas marginales, más antiguas. los filamentos de muchas asteraceae responden al tacto contrayéndose abruptamente forzando el polen a salir hacia el cuerpo del polinizador. el color de la corola es variable. las inflorescencias de las compuestas generalmente se entrecruzan y atraen una amplia variedad de polinizadores generalistas (como por ejemplo, mariposas, abejas, moscas y escarabajos), pero la polinización por abejas solitarias es especialmente común. algunos géneros tienen flores reducidas que son polinizadas por el viento (anemofilia, como ambrosia y baccharis), y algunos tienen capítulos reducidos a una única flor, pero estos capítulos reducidos son después agregados en cabezas compuestas (como en echinops).

los frutos de la mayoría de los miembros de asteraceae son dispersados por viento, con el papus funcionando como un paracaídas. el fruto aplanado y muchas veces alado ayuda a la dispersión por viento. el transporte externo sobre pájaros o mamíferos es facilitado por modificaciones del papus como las cerdas con barbas retrorsas, crecimientos del fruto como ganchos o espinas, o brácteas involucrales especializadas.

evolución, filogenia y taxonomía

evolución 
las astéridas y las campanúlidas basales aparentemente se originaron en el período cretácico temprano, y las asterales en el cretácico tardío. se ha hipotetizado un origen en el cretácico tardío para asterales en gondwana oriental (australasia) con una expansión posterior hacia gondwana occidental (américa del sur y antártida), donde se habrían originado las asteráceas antes de la separación de américa y antártida.

por otro lado, se ha sostenido que la estrecha relación existente entre las asteráceas con las familias goodeniaceae y calyceraceae, además de la posición basal de la subfamilia de compuestas barnadesioideae, indican que el complejo se ha originado en sudamérica, antártida y australia.
los datos del polen fósil parecen indicar un origen sudamericano de las asteráceas en el eoceno, con una migración posterior hacia norteamérica en el eoceno tardío o en el oligoceno. no obstante, recientemente se informó el hallazgo de polen de asteraceae (asignable a mutisioideae) del paleoceno-eoceno de sudáfrica, lo que indicaría un origen más temprano de la familia en gondwana oriental.

filogenia 

asteraceae ha sido el foco de numerosos análisis filogenéticos.

las asteráceas forman un grupo monofilético bastante obvio y fácilmente reconocible. las sinapomorfías tanto morfológicas como moleculares son numerosas.

la familia está dividida en numerosas tribus que, hasta hace poco tiempo, se ordenaban en 3 subfamilias (k.bremer 1987, 1994, bremer y jansen 1992).

barnadesioideae, un pequeño grupo sudamericano comprendido principalmente por árboles y arbustos, es hermano del resto de la familia (jansen y palmer 1987). a este grupo le falta la inversión de adn del cloroplasto que caracteriza al resto de las especies de la familia (jensen y palmer 1987). el resto de las tribus están divididas en mitades más o menos iguales entre las "cichorioideae" y las "asteroideae" (k. bremer 1987, 1994, carlquist 1976, thorne 1992). "cichorioideae" es parafilética, pero las relaciones filogenéticas dentro del complejo aún no están del todo comprendidas. "cichorioideae" se caracteriza por ramas del estilo con la superficie interna estigmática. sus cabezas son usualmente discoides, excepto en la tribu lactuceae, que tiene cabezas liguladas. en esta subfamilia hay canales resiníferos y laticíferos, y el sistema de látex está especialmente bien desarrollado en lactuceae. lactuceae es bastante diferente del resto y a veces ha sido ubicado en su propia subfamilia (cronquist 1955, 1977, 1981), pero está cercanamente emparentado a vernonieae. las monofiléticas asteroideae pueden ser diagnosticadas por tener el tejido estigmático restringido a 2 líneas en cada rama del estilo, la falta de laticíferos, la presencia de flores bilabiadas (y cabezas de flores bilabiadas, aunque perdidas en algunos géneros), las flores tubulosas con lóbulos cortos (pero secundariamente alargados en algunas), y caracteres de adn.

la familia ha sido clasificada recientemente en al menos 11 subfamilias (panero y funk 2002). se añadió después una subfamilia más: wunderlichioideae, con 8 géneros y 24 especies en suramérica y china.

taxonomía 
las asteráceas han sido por mucho tiempo reconocidas como un grupo natural y su circunscripción nunca ha sido controvertida (a pesar de que algunos taxónomos han subdividido a la familia en 2 o 3 familias). arthur cronquist dispuso a las asteráceas como la única familia en el orden asterales dentro de la subclase asteriidae, asociado con los órdenes gentianales, rubiales, dipsacales y calycerales y relativamente distante de campanulales. los métodos de la sistemática molecular utilizados por el grupo para la filogenia de las angiospermas (apg por su acrónimo en inglés) han permitido comprender más cabalmente las relaciones filogénéticas entre los grupos de plantas. en su publicación del año 2003, el apg sugirió que las asteráceas forman parte de un orden asterales más ampliamente definido, dentro del clado informal astéridas ii (o, clado de las campanúlidas, ver judd y olmstead, 2004).

en su definición actual, el orden asterales incluye a las siguientes familias con pétalos valvados, que almacenan inulina y que presentan ácido elágico: alseuosmiaceae, argophyllaceae, calyceraceae, campanulaceae (incluyendo opcionalmente a lobeliaceae), goodeniaceae, menyanthaceae, pentaphragmataceae, phellinaceae, rousseaceae y stylidiaceae.

la familia más estrechamente relacionada con las compuestas es calyceraceae, distribuida en suramérica, con la que comparte la presencia de un cáliz altamente modificado y acrescente, gineceo unicarpelar y uniseminado, polen con surcos entre los colpos y fruto especializado. la agregación de las flores en capítulos aparentemente fue un fenómeno de evolución paralela en ambas familias, ya que se trata de una inflorescencia determinada en calyceraceae mientras que la misma es indeterminada en asteraeae.

las sinapomorfias de las compuestas incluyen: el cáliz modificado en una estructura denominada papus, las anteras connadas formando un tubo y los estigmas modificados para funcionar como cepillos en un mecanismo especializado de polinización, los ovarios que contienen un solo óvulo de placentación basal y la producción de lactonas sequiterpénicas.

la familia, entonces, ha sido universalmente reconocida y dispuesta en el orden asterales de las dicotiledóneas o eudicotiledóneas. desde el punto de vista de la taxonomía intrafamiliar, tradicionalmente se han reconocido dos subfamilias: asteroideae (o 'tubuliflorae') y cichorioideae (o 'liguliflorae'), desde que en 1894 hoffmann reconoció a las mismas como dos linajes diferentes. asteroideae se caracteriza por la presencia de capítulos radiados y la ausencia de látex. la subfamilia cichorioideae, en cambio, se caracteriza por la presencia de látex y por sus capítulos con flores liguladas.

los intentos de ordenar la diversidad de las compuestas en categorías taxonómicas inferiores, tales como tribus, comenzaron con h. cassini, quien en 1826 subdividió a la familia en 19 tribus y sugirió sus relaciones naturales y fueron continuadas por las contribuciones de g. bentham en 1873 y arthur cronquist en 1955. el estudio filogenético llevado a cabo por r.k. jensen y j.d. palmer sobre el adn cloroplástico y publicado en 1987 fue central para establecer que, además de cichoroideae y asteroideae, existía otro clado (más tarde denominado barnadesioideae) distribuido por sudamérica y que el mismo era basal dentro de la familia. los datos morfológicos sumados a los análisis cladísticos permitieron a k. bremer sugerir una clasificación de las compuestas que incluía tres subfamilias y 17 tribus, cuya sinopsis se provee más adelante.

los estudios filogenéticos que se han llevado a cabo durante las dos últimas décadas sobre las secuencias del adn han permitido concluir que las cichorioideae son parafiléticas. más recientemente, los estudios moleculares de j.l. panero y v.a. funk reconocen 12 subfamilias cada una monofilética, las cuales se describen brevemente a continuación.

subfamilias y tribus 

1. barnadesioideae (d. don) bremer & jansen

usualmente arbóreas, notablemente pobres en compuestos flavonoides. además las espinas o aguijones axilares son muy comunes. las flores y las cipselas presentan largos pelos tricelulares. la corola es bilabiada (4+1), el polen no es espinoso y presenta depresiones entre los colpos, el estilo es glabro o con papilas, el estigma es lobado. la cipsela presenta espinas. comprende 9 géneros y 94 especies que se distribuyen en sudamérica, especialmente en los andes. la edad del "stem" de este clado es entre 42 y 36 millones de años antes del presente (k. j. kim et al. 2005). algunos de los géneros de esta subfamilia, que incluye una sola tribu (barnadesieae), son: arnaldoa, barnadesia, chuquiraga, dasyphyllum, doniophyton, fulcadea y schlechtendalia.

2. mutisioideae lindley (sinonimia: mutisiaceae burnett, nassauviaceae burmeister, perdiciaceae link)

esta subfamilia presenta flores con corola bilabiada, pero, a diferencia de barnadesioideae, los pétalos forman dos grupos, uno conformado por tres miembros y el otro por dos. los lóbulos del estigma son cortos. el número cromosómico básico es n=6 a 9.

la subfamilia presenta 44 géneros y aproximadamente 630 especies que se distribuyen en sudamérica. los 44 géneros se agrupan en las siguientes tribus: onoserideae (onoseris, lycoseris), nassauvieae (nassauvia, criscia), mutisieae (ejemplo gerbera, mutisia)
los géneros con mayor número de especies son acourtia (65), chaptalia (60),
mutisia (50) y trixis (50).

3. stifftioideae panero

es una subfamilia recientemente propuesta. incluye cerca de 10 géneros y 40 especies distribuidas principalmente en venezuela y guyana, aunque también tiene representantes en los andes y el noreste de sudamérica. algunos de los géneros que componen esta subfamilia, que incluye una única tribu llamada stifftieae,
son hyaloseris, dinoseris, duidaeae, gongylolepis y stifftia.

4. wunderlichioideae panero & funk

subfamilia que incluye 8 géneros y aproximadamente 24 especies que se distribuyen especialmente en venezuela y guyana, aunque también presenta especies en el este de sudamérica y en el sudoeste de china. la característica más sobresaliente de los miembros de esta subfamilia es la de presentar estilos y ramas estilares glabras y una deleción en el gen rpob. en esta subfamilia se reconocen dos tribus: wundelichieae y hyalideae.

5. gochnatioideae panero & funk

con 4 o 5 géneros y unas 90 especies que se distribuyen por américa del sur y américa central, especialmente el caribe. esta subfamilia, que incluye una sola tribu denominada gochnatieae, está caracterizada por sus flores con ramas estilares cortas, glabras y con los ápices redondeados. los números cromosómicos básicos son n = 22, 23 y 27. el género más representado es gochnatia que incluye cerca de 70 especies. los otros géneros de la subfamilia son richterago, cnicothamnus y cyclolepis.

6. hecastocleidoideae panero & funk

subfamilia caracterizada por sus capítulos unifloros, las flores polisimétricas con corolas pentalobadas, los brazos estilares cortos con ápice redondeado y el papus escamoso. esta subfamilia, cuyo número cromosómico básico es x=8, comprende una sola tribu (hecastocleideae) y una sola especie: hecastocleis shockleyi distribuida en el sudoeste de estados unidos.

7. carduoideae sweet (sin.: acarnaceae link, carduaceae dumortier, centaureaceae martynov, cynaraceae durande, echinopaceae dumortier, serrulataceae martynov)

es una subfamilia que comprende un centenar de géneros y unas 2850 especies de distribución cosmopolita, pero con una marcada concentración de especies en el hemisferio norte (eurasia y norte de áfrica). el hábito bienal es muy común. presentan hojas disectas, laticíferos y las flores son usualmente zigomorfas. las ramas estilares son cortas, con un anillo de pelos por debajo de las ramas estilares. el número cromosómico básico es n=12.

los géneros de esta subfamilia se reparten en 4 tribus:
cynareae (=cardueae), dicomeae, oldenburgieae  y tarchonantheae. los taxones genéricos con mayor número de especies son centaurea (695), cousinia (655), saussurea (300), cirsium (250), echinops (120), carduus (90), serratula (70), dicoma (65), onopordum (60).

8. pertyoideae panero & funk

subfamilia que comprende 5 o 6 géneros y unas 70 especies incluidas en una sola tribu (pertyeae) y distribuidas en asia (afganistán hacia el sudeste del continente). las flores presentan la corola profunda y desigualmente dividida, los brazos estigmátcos son cortos, pilosos a papilosos en su cara abaxial. el número cromosómico básico es x=12 a 15. el género más grande es ainsliaea con aproximadamente 50 especies.

9. gymnarrhenoideae panero & funk

es otra subfamilia monotípica, compuesta por una sola tribu (gymnarrheneae) que incluye a una única especie, gymnarrhena micrantha distribuida en el norte de áfrica. los capítulos se hallan agrupados en inflorescencias. las ramas estilares son largas y con los ápices redondeados. el número cromosómico básico es x=10.

10. cichorioideae chevalier (sin.: aposeridaceae rafinesque, arctotidaceae bessey, cichoriaceae jussieu, nom. cons., cnicaceae vest, lactucaceae drude, picridaceae martynov, vernoniaceae burmeister)

es una subfamilia con un número importante de géneros (224) y especies (3600) de distribución cosmopolita. presentan látex, las flores del disco son profundamente lobadas, los ápices de los brazos estilares son agudos y los pelos también son agudos. los números cromosómicos básicos más frecuentes son 9 o 10, más raramente 7 o 13. los géneros con mayor riqueza de especies son: vernonia (800-1000), crepis (200), jurinea (200), scorzonera (175), lepidaploa (115), tragopogon (110), lessinganthus (100), hieracium (90-1000), lactuca (75), vernonanthura (65), hypochaeris (60), sonchus (60) y taraxacum (60-500). esta subfamilia ha sido subdividida en las siguientes tribus: gundelieae, cichorieae, arctotideae, liabeae y vernonieae.

11. corymbioideae panero & funk

esta subfamilia con una sola tribu (corymbieae) comprende un solo género (corymbium) con 7 especies oriundas de sudáfrica. presenta hojas con nervaduras paralelas, capítulos con una flor encerrados por dos brácteas involucrales. la corola con lóbulos anchos y conspicuos. el número cromosómico básico es x= 16.

12. asteroideae lindley

con 1135 géneros y más de 16 000 especies, esta es la subfamilia con mayor riqueza de las compuestas. sus miembros, de distribución cosmopolita, no presentan látex, los capítulos son heterógamos, con flores tubulosas con lóbulos inconspicuos y flores liguladas frecuentemente con tres lóbulos. las áreas estigmáticas se hallan dispuestas en dos candas marginales. los géneros con mayor riqueza de especies son senecio (1000), eupatorium sensu lato (1200, 40 en sentido estricto), helichrysum (600), artemisia(550), mikania (430), baccharis (400), verbesina (300), ageratina (290), bidens (235), stevia (235), anthemis (210), erigeron (200), pentacalia (200), aster (180), viguiera (180), chromolaena (165), gnaphalium (150), solidago (150), tanacetum (150), olearia (130), seriphidium (130), ligularia (125), achillea (115), coreopsis (115), anaphalis (110), brickellia (110), calea (110), blumea (100), koanophyllum (110), euryops (100), pectis (100) y wedelia (100). se reconocen 3 supertribus dentro de esta subfamilia: senecionodae, asterodae y helianthodae.

incluye 20 tribus: anthemideae, astereae, athroismeae, bahieae, calenduleae, chaenactideae, coreopsideae, eupatorieae, feddeae, gnaphalieae, helenieae, heliantheae, inuleae, madieae, millerieae, neurolaeneae, perityleae, polymnieae, senecioneae, tageteae.

sinopsis de la clasificación tradicional 
a continuación se provee una sinopsis de la clasificación más tradicional de las compuestas basada en el análisis cladístico de datos morfológicos. muchas floras de todo el mundo suscriben a esta sinopsis publicada por bremer en 1994, la cual divide a las compuestas de 3 subfamilias, de las cuales las de mayor importancia en número de especies son cichorioideae y asteoideae. adviértase que muchas de las tribus de la clasificación de bremer (tales como mutiseae o cardueae) han sido elevadas al rango de subfamilias en la clasificación más reciente.

barnadesioideae
tribu barnadesieae
cichorioideae
tribu arctotideae
tribu cardueae
tribu cichorieae
tribu liabeae
tribu mutisieae
tribu vernonieae
asteroideae
tribu anthemideae
tribu astereae
tribu calenduleae
tribu eupatorieae
tribu gnaphalieae
tribu helenieae
tribu heliantheae
tribu inuleae
tribu plucheae
tribu senecioneae

géneros y especies principales 
debido al gran número de géneros y especies que engloban en el mundo, el listado de los géneros y de las principales especies de la familia se ha editado en el siguiente anexo: géneros y especies de asteraceae.

los géneros más representados son senecio (1000 spp.), vernonia (1000), cousinia (650), eupatorium s.l. (1200), centaurea (600), artemisia (550), hieracium (500-600), helichrysum (500), baccharis (400), mikania (400), saussurea (300), verbesina (300), cirsium (250), jurinea (250), bidens (200), crepis (200), aster (180, excluyendo a segregados como symphyotrichum, sericocarpus), gnaphalium (150), tragopogon (110), y solidago (100). los límites genéricos son muchas veces problemáticos, y muchos de estos grandes géneros son frecuentemente divididos en numerosos segregados (ver bremer 1994).

sinonimia 
los siguientes nombres se consideran sinónimos de asteraceae:

importancia económica 
las compuestas comprenden más de 40 especies de importancia económica, las cuales incluyen plantas alimenticias (lechuga, topinambur), oleaginosas (girasol, cártamo), medicinales (manzanilla) y ornamentales (dalia, zinia, crisantemo). también otras especies de helianthus, cichorium, cynara, taraxacum, artemisia que contiene especias.

los aceites comestibles de alta calidad del girasol y del cártamo tienen bajo contenido de ácidos grasos saturados y alta concentración de ácidos grasos insaturados. además, se han desarrollado por mutagénesis otros tipos de aceites, tales como los girasoles con alto contenido de ácido oleico. además, muchos ácidos grasos noveles para la industria se hallan en los aceites de muchas compuestas, tales como los ácidos grasos dienólicos conjugados de dimorphoteca, los ácidos grasos acetilénicos de crepis y los ácidos grasos epoxi en vernonia y stokesia.

las diversas especies de la familia son una rica fuente de insecticidas y otras sustancias químicas de uso industrial, tales como el piretro (tanacetum, o en crisantemum), la pulicaria, la goma (en el guayule).

muchas otras compuestas se cultivan como plantas medicinales o como hierbas aromáticas.

ambrosia es la mayor causa de la fiebre del heno.

se encuentran ornamentales en calendula, dendranthema, argyranthemum, leucanthemum (el crisantemo), dahlia, tagetes, senecio, spaghenticola, gaillardia, helianthus, zinnia, y muchas otras.

finalmente, las compuestas también incluyen una gran cantidad de especies de malezas (cardos por ejemplo) que ocasionan pérdidas económicas a muchos cultivos. en la siguiente tabla se sintetizan varios de los usos de las compuestas y se ejemplifica cada uno de ellos.

glosario de asteraceae
un glosario general y específico de asteraceae se encuentra en glosario de asteraceae.

notas

referencias

bibliografía 
 

 

 

 

 panero, j. l., & v. a. funk. 2008. the value of sampling anomalous taxa in phylogenetic studies: major clades of the asteraceae revealed. mol. phylogenet. evol. 47: 757-782

enlaces externos 

 los géneros de compositae. listado de los más de 1600 géneros de compuestas con sus respectivos autores, ordenados por tribus en tica - the international compositae alliance. advertencia: esta lista está totalmente desactualizada a fecha de 4 de enero de 2018. mejor ir a compositae en the plant list, vers. 1.1, 2013 (también desactualizada, pero menos).
 flann, c. (ed.) 2009+, the global compositae checklist  - advertencia: está también bastante desfasada.  

 
plantas descritas por berchtold
plantas descritas por j.presl
plantas descritas en 1820
