antoine meillet, né le  à moulins (allier) et mort le  à châteaumeillant (cher), est un philologue français, le principal linguiste français des premières décennies du .

biographie

enfance et formation 
paul jules antoine meillet est d'origine bourbonnaise, fils d'un notaire de châteaumeillant (cher). il naît à moulins le 11 novembre 1866.

il passe son enfance à châteaumeillant, puis fait ses études secondaires au lycée de moulins.

étudiant à partir de 1885 à la faculté des lettres de paris où il suit notamment les cours de louis havet, il assiste également à ceux de michel bréal au collège de france et de ferdinand de saussure à l'école pratique des hautes études.

en 1889, il est major de l'agrégation de grammaire. en 1891, il fait son premier séjour en arménie, notamment à etchmiadzin ; son projet est d'apprendre l'arménien moderne et d'étudier d'anciens manuscrits.
à son retour, il assure à la suite de saussure le cours de grammaire comparée, qu'il complète à partir de 1894 par une conférence sur les langues persanes.

en 1897, il soutient sa thèse pour le doctorat ès lettres (recherches sur l'emploi du génitif-accusatif en vieux-slave).

carrière 
en 1902, il succède au linguiste auguste carrière à la chaire d'arménien de l'école des langues orientales. en 1906, à la suite de michel bréal, il prend la chaire de grammaire comparée du collège de france, où il consacre ses cours à l'histoire et à la structure des langues indo-européennes ; il abandonne alors son enseignement à l'école des langues orientales et se consacre désormais à la linguistique comparée au collège de france, ainsi qu'à l'école pratique des hautes études.

secrétaire de la société de linguistique de paris, il est élu à l'académie des inscriptions et belles-lettres en 1924. il préside également l'institut d'études slaves de 1921 à sa mort.

il a formé toute une génération de linguistes français, parmi lesquels émile benveniste, marcel cohen, georges dumézil, lilias homburger, andré martinet, aurélien sauvageot, lucien tesnière, joseph vendryes, ainsi que le japonisant charles haguenauer. antoine meillet devait diriger la thèse de jean paulhan sur la sémantique du proverbe et c'est lui qui découvrit gustave guillaume.

il a influencé aussi un certain nombre de linguistes étrangers. il a également été le premier à identifier le phénomène de la grammaticalisation.

selon le linguiste allemand walter porzig, meillet est un « grand précurseur ». il montre, par exemple, que, dans les dialectes indo-européens, les groupes indo-européens sont le résultat historique d'une variation diatopique.

l’acte de naissance de la sociolinguistique est signé par antoine meillet fondateur de la sociolinguistique qui s’est opposé au cours de linguistique générale de ferdinand de saussure dès son apparition en 1916 en le critiquant sur plusieurs plans.

il meurt en 1936 à châteaumeillant et est enterré au cimetière de moulins dans le caveau familial.

études arméniennes 
 1891 : une mission de trois mois dans le caucase lui permet d'apprendre l'arménien moderne.
 1902 : il obtient la chaire d'arménien de l'école des langues orientales.
 1903 : nouvelle mission en arménie russe, il publie son esquisse d'une grammaire comparée de l'arménien classique, qui demeure une référence en linguistique arménienne et indo-européenne jusqu'à ce jour. l'un de ses étudiants, hratchia adjarian, devient le fondateur de la dialectologie arménienne. c'est également sous les encouragements de meillet qu'émile benveniste étudie la langue arménienne.
 1919 : il est cofondateur de la société des études arméniennes avec victor bérard, charles diehl, andré-ferdinand hérold, h. lacroix, frédéric macler, gabriel millet, gustave schlumberger.
 1920 : le , il crée la revue des études arméniennes avec frédéric macler.

études homériques 
à la sorbonne, meillet supervise le travail de milman parry. meillet offre à son étudiant l'opinion, nouvelle à cette époque, que la structure formulaïque de l'iliade serait une conséquence directe de sa transmission orale. ainsi, il le dirige vers l'étude de l'oralité dans son cadre natif et lui suggère d'observer les mécanismes d'une tradition orale vivante à côté du texte classique (l'iliade) qui est censé résulter d'une telle tradition. en conséquence, meillet présente parry à matija murko, savant originaire de slovénie qui avait longuement écrit sur la tradition héroïque épique dans les balkans, surtout en bosnie-herzégovine. par leurs recherches, dont les résultats sont à présent hébergés par l'université de harvard, parry et son élève, albert lord, ont profondément renouvelé les études homériques.

principaux ouvrages 
 études sur l'étymologie et le vocabulaire du vieux slave. paris, bouillon, 1902-05.
 esquisse d'une grammaire comparée de l'arménien classique, 1903.
 introduction à l'étude comparative des langues indo-européennes, 1903 ( éd.), hachette, paris, 1912 ( éd.).
 les dialectes indo-européens, 1908.
 aperçu d'une histoire de la langue grecque, 1913.
 altarmenisches elementarbuch, 1913. heidelberg (en français : manuel élémentaire d'arménien classique, traduction de gabriel képéklian, limoges, lambert-lucas, 2017 )
 caractères généraux des langues germaniques, 1917, rev. edn. 1949.
 linguistique historique et linguistique générale, 1921 (le tome ii est paru en 1936 ; les deux tomes ont été réunis chez lambert-lucas, limoges, 2015).
 les origines indo-européennes des mètres grecs, 1923.
 traité de grammaire comparée des langues classiques, 1924 (avec joseph vendryés).
 la méthode comparative en linguistique historique, 1925, oslo, instituttet for sammenlignende kulturforskning (réimpr. paris, champion, 1954).
 .
 dictionnaire étymologique de la langue latine, 1932 (en collab. avec alfred ernout (1879-1973), éd. augmentée, par jacques andré (1910-1994), paris : klincksieck, 2001,  
 meillet en arménie, 1891, 1903, journaux et lettres publiés par francis gandon, limoges, lambert-lucas, 2014, .

notes et références

voir aussi

bibliographie 
 marc décimo, sciences et pataphysique, t. 2 : comment la linguistique vint à paris ?, de michel bréal à ferdinand de saussure, dijon, les presses du réel, coll. les hétéroclites, 2014 .

articles connexes 
 franz bopp
 johann kaspar zeuss

liens externes 

linguiste français
philologue français
slaviste
personnalité liée à la langue kurde
institut national des langues et civilisations orientales
arménologue français
indo-européaniste
étudiant de l'université de paris
membre de l'académie des inscriptions et belles-lettres
membre de la société des africanistes
agrégé de grammaire
commandeur de la légion d'honneur promu en 1933
naissance en novembre 1866
naissance à moulins (allier)
décès en septembre 1936
décès à 69 ans
décès dans le cher
personnalité inhumée à moulins (allier)
auteur publié par les éditions klincksieck
l’algèbre linéaire est la branche des mathématiques qui s'intéresse aux espaces vectoriels et aux transformations linéaires, formalisation générale des théories des systèmes d'équations linéaires.

histoire 
l'algèbre linéaire est initiée dans son principe par le mathématicien perse al-khwârizmî qui s'est inspiré des textes de mathématiques indiens et qui a complété les travaux de l'école grecque, laquelle continuera de se développer des siècles durant. elle a été reprise par rené descartes qui pose des problèmes de géométrie, comme la détermination de l'intersection de deux droites, en termes d'équation linéaire, établissant dès lors un pont entre deux branches mathématiques jusqu'alors séparées : l'algèbre et la géométrie. s'il ne définit pas la notion de base de l'algèbre linéaire qu'est celle d'espace vectoriel, il l'utilise déjà avec succès, et cette utilisation naturelle des aspects linéaires des équations manipulées demeurera utilisée de manière ad hoc, fondée essentiellement sur les idées géométriques sous-jacentes. après cette découverte, les progrès en algèbre linéaire vont se limiter à des études ponctuelles comme la définition et l'analyse des premières propriétés des déterminants par jean d'alembert.

ce n'est qu'au  que l'algèbre linéaire devient une branche des mathématiques à part entière. carl friedrich gauss trouve une méthode générique pour la résolution des systèmes d'équations linéaires et camille jordan résout définitivement le problème de la réduction d'endomorphisme. en 1843, william rowan hamilton (inventeur du terme vector) découvre les quaternions (extension de degré 4 du corps des nombres réels). en 1844, hermann grassmann publie son traité die lineale ausdehnungslehre, la théorie de l'extension linéaire, qui est la première tentative de formalisation générale de la notion d'espace vectoriel. si son œuvre reste grandement inaperçue, elle contient l'essentiel des idées modernes de l'algèbre linéaire, et cette étape fondamentale dans le développement de l'algèbre linéaire est reconnue comme telle tant par hamilton que par giuseppe peano, qui axiomatise entièrement la théorie en 1888. les espaces vectoriels deviennent alors une structure générale omniprésente dans presque tous les domaines mathématiques, notamment en analyse (espaces de fonctions).

intérêt 
sous leur forme la plus simple, les applications linéaires dans les espaces vectoriels représentent intuitivement les déplacements dans les espaces géométriques élémentaires comme la droite, le plan ou notre espace physique. les bases de cette théorie remplacent maintenant la représentation construite par euclide au  la construction moderne permet de généraliser la notion d'espace à des dimensions quelconques.

l'algèbre linéaire permet de résoudre tout un ensemble d'équations dites linéaires utilisées non seulement en mathématiques ou en mécanique, mais aussi dans de nombreuses autres branches comme les sciences naturelles ou les sciences sociales.

les espaces vectoriels forment aussi un outil fondamental pour les sciences de l'ingénieur et servent de base à de nombreux domaines dans la recherche opérationnelle.

enfin, c'est un outil utilisé en mathématiques dans des domaines aussi divers que la théorie des groupes, des anneaux ou des corps, l'analyse fonctionnelle, la géométrie différentielle ou la théorie des nombres.

présentation élémentaire 
l'algèbre linéaire commence par l'étude de vecteurs dans les espaces cartésiens de dimension 2 et 3. un vecteur, ici, est une classe d'équivalence de bipoints qui unifie les segments de droite caractérisés à la fois par leur longueur (ou norme), leur direction et leur sens : deux bipoints représentent un même vecteur si le quadrilatère formé sur les quatre points est un parallélogramme. les vecteurs peuvent alors être utilisés pour représenter certaines entités physiques comme des déplacements, additionnés entre eux ou encore multipliés par des scalaires (nombres), formant ainsi le premier exemple concret d'espace vectoriel.

l'algèbre linéaire moderne s'intéresse beaucoup aux espaces de dimension arbitraire, éventuellement infinie. la plupart des résultats obtenus en dimension 2 ou 3 peuvent être étendus aux dimensions finies supérieures, ce qui permet une interprétation géométrique de listes de nombres (une liste de n nombres s'interprétant comme un vecteur d'un espace à n dimensions).

quelques théorèmes 
 théorème de la base incomplète : soient e un espace vectoriel, g une famille génératrice de e et l une famille libre de vecteurs de e. alors il existe au moins une base de e formée en prenant la réunion de l et d'une partie de g.
 en particulier, tout espace vectoriel possède au moins une base.
 toutes les bases d'un même espace vectoriel ont le même cardinal.
 tout espace vectoriel a possède un espace dual a* ; si a est de dimension finie, a* est de même dimension.
 formule de grassmann : soient  et  deux sous-espaces vectoriels d'un même espace vectoriel. on a alors :

d'autres théorèmes concernent les conditions d'inversion de matrices de divers types :
 matrice diagonale ;

 matrice triangulaire ;
 matrice à diagonale dominante.

un théorème intéressant à l'époque des mémoires d'ordinateurs de petite taille était qu'on pouvait travailler séparément sur des sous-ensembles (« blocs ») d'une matrice en les combinant ensuite par les mêmes règles qu'on utilise pour combiner des scalaires dans les matrices (cf. l’article matrice par blocs). avec les mémoires actuelles de plusieurs gigaoctets, cette question a perdu un peu de son intérêt pratique, mais reste très prisée en théorie des nombres, pour la décomposition en produit de facteurs premiers avec le crible général de corps de nombres (algorithme de lanczos).

utilisations 
les espaces vectoriels forment le support et le fondement de l'algèbre linéaire. ils sont aussi présents dans de nombreux domaines distincts. s'il n'est pas possible d'indiquer ici tous les cas d'utilisation, on peut tout de même citer pour les principales structures objet de théories, des exemples significatifs. leurs rôles dans de vastes théories ne traitant pas d'une structure particulière, comme celles des nombres algébriques ou  de galois peuvent aussi être évoqués.

les espaces vectoriels utilisés sont d'une grande diversité. on y trouve les classiques espaces vectoriels de dimension 2 ou 3 sur les nombres réels, cependant la dimension peut être quelconque, même infinie. les nombres complexes sont aussi très utilisés, ainsi que les rationnels. il n'est pas rare qu'une partie des nombres réels ou complexes soit considéré comme un espace vectoriel rationnel. le corps de base peut aussi contenir un nombre fini d'éléments, définissant parfois un espace vectoriel fini.

les propriétés géométriques de la structure permettent la démonstration de nombreux théorèmes. elles ne se limitent pas aux cas où l'espace est réel, même dans le cas de corps plus insolites comme les corps finis ou les extensions finies des rationnels, les propriétés géométriques s'avèrent parfois essentielles.

groupe fini 

la classification des groupes finis est une vaste question, encore objet de recherche. si le groupe contient un petit nombre d'éléments, les théorèmes de sylow peuvent suffire pour en déterminer la structure. une méthode beaucoup plus puissante est nécessaire dans le cas général.

georg frobenius, à la suite de travaux de richard dedekind, développe une nouvelle théorie en 1896. elle se fonde sur l'idée que l'ensemble des « symétries » (au sens : automorphismes) d'un espace vectoriel possède une structure de groupe. il est toujours possible de représenter un groupe fini par des « symétries » bien choisies sur un espace vectoriel de dimension suffisante. un groupe est ainsi incarné par des transformations géométriques simples. une telle incarnation prend le nom de représentation d'un groupe.

les espaces vectoriels choisis sont de dimension finie, en général sur le corps des complexes, cependant pour disposer de bonnes propriétés arithmétiques le corps peut être celui des rationnels ou encore utiliser des entiers algébriques comme pour la démonstration du théorème de burnside sur les groupes résolubles. richard brauer étudie un cas très abstrait, celui des représentations sur un espace vectoriel construit à l'aide d'un corps fini.

un exemple relativement simple d'utilisation de cette théorie est donné par burnside, avec son théorème sur les sous-groupes d'exposant fini du groupe linéaire gl(n, ℂ).

anneau 

un exemple célèbre d'anneau disposant aussi d'une structure d'espace vectoriel est celui des polynômes à coefficients dans un corps. cet espace vectoriel, de dimension infinie, est largement utilisé en algèbre linéaire, à travers par exemple le polynôme minimal ou caractéristique. le morphisme canonique entre les polynômes et les applications linéaires d'un espace vectoriel est à l'origine d'une structure d'algèbre qui est un anneau, si la multiplication externe est oubliée.

cette méthode permet d'élucider la structure de certains anneaux. tout anneau est un espace vectoriel sur ceux de ses sous-anneaux qui sont des corps. l'espace vectoriel ressemble à la structure développée par grassman. cette remarque est utilisée au début du , en particulier par emil artin et emmy noether, pour élucider cette structure dans le cas des anneaux artiniens et noethériens, qui sont des copies de sous-algèbres sur un espace vectoriel construit sur sous-anneau qui s'avère être un corps.

un exemple est la généralisation d'un théorème de wedderburn par artin et portant maintenant le nom de théorème d'artin-wedderburn. il est important en algèbre non commutative.

un lemme élémentaire permet par ailleurs d'interpréter le corps des quaternions comme l'algèbre des endomorphismes d'une représentation réelle de degré 4 du groupe associé.

théorie de galois 

la théorie de galois contient de nombreux exemples d'espaces vectoriels. elle consiste à étudier un corps comme un espace vectoriel sur un sous-corps. ainsi chaque sous-corps permet de considérer la structure initiale comme un espace vectoriel particulier.

un exemple d'application est celui des figures constructible à la règle et au compas. ces points forment un corps disposant d'une structure d'espace vectoriel sur les nombres rationnels. il est de dimension infinie et, pour chaque point, le plus petit sous-corps le contenant est de dimension finie égale à une puissance de 2. un tel sous-corps est appelé une tour d'extensions quadratiques. cette propriété de ces espaces vectoriels permet de résoudre d'antiques conjectures comme la duplication du cube, la trisection de l'angle ou la construction d'un polygone régulier.

l'exemple historique de la théorie est celui de la résolution d'une équation polynomiale. le théorème d'abel donne une condition nécessaire et suffisante de résolution par radicaux. les espaces vectoriels utilisés ont pour éléments ceux du plus petit corps l contenant tous les coefficients du polynôme ainsi que ses racines et le corps sous-jacent est un sous-corps k du premier contenant tous les coefficients. le groupe de galois est composé des automorphismes du corps l qui laissent invariant le corps k. ces automorphismes sont en nombre fini et sont des automorphismes du k-espace vectoriel l. l'élément clé de la démonstration montre que l'équation est résoluble seulement si ces automorphismes sont diagonalisables.

notes et références

bibliographie 
 vincent blanloeil, une introduction moderne à l’algèbre linéaire, ellipses, 2012
 roger mansuy et rached mneimné, algèbre linéaire - réduction des endomorphismes, vuibert, 2012

voir aussi

articles connexes 
 propriétés métriques des droites et plans
algèbre générale
 algèbre multilinéaire
 loi d'inertie de sylvester
 optimisation linéaire
 algorithme de bartels-stewart

liens externes 
  linear algebra par elmer g. wiens
 les cours du roso, dont de l'algèbre linéaire
  braise : la base raisonnée d'exercices de mathématiques et son chapitre sur l'algèbre linéaire
l'algèbre générale, ou algèbre abstraite, est la branche des mathématiques qui porte principalement sur l'étude des structures algébriques et de leurs relations. l'appellation algèbre générale s'oppose à celle d'algèbre élémentaire ; cette dernière enseigne le calcul algébrique, c'est-à-dire les règles de manipulation des formules et des expressions algébriques.

historiquement, les structures algébriques sont apparues dans différents domaines des mathématiques, et n'y ont pas été étudiées séparément. c'est pourquoi l'algèbre générale possède beaucoup de connexions avec toutes les branches des mathématiques.

l'étude des structures algébriques peut être faite de manière abstraite, mais unifiée dans le cadre de l'algèbre universelle.

histoire 
comme dans d'autres parties des mathématiques, des problèmes et des exemples concrets ont joué un rôle important dans le développement de l'algèbre abstraite. jusqu'à la fin du , beaucoup - ou plus - de ces problèmes étaient en quelque sorte liés à la théorie des équations algébriques. les principaux thèmes sont les suivants:
 résolution de systèmes d'équations linéaires, ce qui a conduit à l'algèbre linéaire
 tentatives de trouver des formules aux solutions d'équations polynomiales générales de degré supérieur qui ont abouti à la découverte de groupes comme des manifestations abstraites de symétrie
 études arithmétiques des formes de degré quadratique supérieur et des équations diophantiennes, qui ont produit directement les notions d'un anneau et idéal.

algèbre moderne 
la fin du  et le début du  a connu un énorme changement dans la méthodologie des mathématiques. l'algèbre abstraite a émergé autour du début du , sous le nom d'algèbre moderne. son étude faisait partie de l'entraînement pour plus de rigueur intellectuelle en mathématiques. les définitions officielles de certaines structures algébriques ont émergé au .

applications 
en raison de sa généralité, l'algèbre abstraite est utilisée dans de nombreux domaines des mathématiques et de la science. par exemple, la topologie algébrique utilise des objets algébriques pour son étude. la théorie algébrique des nombres étudie divers anneaux numériques qui généralisent l'ensemble des entiers. en utilisant la théorie des nombres algébriques, andrew wiles a prouvé le dernier théorème de fermat.

bases 
 théorie des ensembles
 notion d'ensemble
 sous-ensemble
 opérations sur les ensembles
 produit cartésien
correspondances et relations
 relation binaire
 fonctions et applications
 loi de composition
 loi interne

structures algébriques 

 magma
 demi-groupe (ou semi-groupe)
 quasigroupe
 monoïde
 groupe
 anneau
 module
 corps
 corps commutatif
 espace vectoriel
 algèbre linéaire
 algèbre sur un anneau
 algèbre sur un corps
 opérade

articles connexes 
 évariste galois et niels henrik abel (mathématiciens ayant fourni un travail majeur pour la construction de l'algèbre)
 emmy noether 
 théorie des codes
 théorie des groupes
lalgorithmique est l'étude et la production de règles et techniques qui sont impliquées dans la définition et la conception d'algorithmes, c'est-à-dire de processus systématiques de résolution d'un problème permettant de décrire précisément des étapes pour résoudre un problème algorithmique.

étymologie 
le mot « algorithme » vient du nom du mathématicien al-khwârizmî (latinisé au moyen âge en ), qui, au  écrivit le premier ouvrage systématique donnant des solutions aux équations linéaires et quadratiques. le h muet, non justifié par l'étymologie, vient d’une déformation par rapprochement avec le grec  (arithmós). « algorithme » a donné « algorithmique ». le synonyme « algorithmie », vieux mot utilisé par exemple par wronski en 1811, est encore parfois utilisé.

histoire

antiquité 
les premiers algorithmes dont on a retrouvé des descriptions datent des babyloniens, au . ils décrivent des méthodes de calcul et des résolutions d'équations à l'aide d'exemples.

un algorithme célèbre est celui qui se trouve dans le  des éléments d'euclide, et appelé algorithme d'euclide. il permet de trouver le plus grand diviseur commun, ou pgcd, de deux nombres. un point particulièrement remarquable est qu’il contient explicitement une itération et que les  et 2 démontrent sa correction.

c'est archimède qui proposa le premier un algorithme pour le calcul de .

étude systématique 
le premier à avoir systématisé des algorithmes est le mathématicien perse al-khwârizmî, actif entre 813 et 833. dans son ouvrage abrégé du calcul par la restauration et la comparaison, il étudie toutes les équations du second degré et en donne la résolution par des algorithmes généraux. il utilise des méthodes semblables à celles des babyloniens, mais se différencie par ses explications systématiques là où les babyloniens donnaient seulement des exemples.

le savant andalou averroès (1126-1198) évoque une méthode de raisonnement où la thèse s’affine étape par étape, itérativement, jusqu’à une certaine convergence et ceci conformément au déroulement d’un algorithme. à la même époque, au , le moine adelard de bath introduit le terme latin de , par référence au nom de al khuwarizmi. ce mot donne algorithme en français en 1554.

au , on pourrait entrevoir une certaine allusion à la méthode algorithmique chez rené descartes dans la méthode générale proposée par le discours de la méthode (1637), notamment quand, en sa deuxième partie, le mathématicien français propose de . sans évoquer explicitement les concepts de boucle, d’itération ou de dichotomie, l’approche de descartes prédispose la logique à accueillir le concept de programme, mot qui naît en français en 1677.

en 1843 , la mathématicienne et pionnière des sciences informatique ada lovelace, fille de lord byron et assistante de charles babbage réalise la première implémentation d'un algorithme sous forme de programme (calcul des nombres de bernoulli).

le dixième problème de hilbert qui fait partie de la liste des  posés par david hilbert en 1900 à paris est clairement un problème algorithmique. en l'occurrence, la réponse est qu'il n'y a pas d'algorithme répondant au problème posé.

l'époque contemporaine 
l’algorithmique des  a pour fondement mathématique des formalismes, par exemple celui des machines de turing, qui permettent de définir précisément ce qu'on entend par « étapes », par « précis » et par « non ambigu » et qui donnent un cadre scientifique pour étudier les propriétés des algorithmes. cependant, suivant le formalisme choisi on obtient des approches algorithmiques différentes pour résoudre un même problème. par exemple l'algorithmique récursive, l'algorithmique parallèle ou l’informatique quantique donnent lieu à des présentations d'algorithmes différentes de celles de l'algorithmique itérative.

l'algorithmique s'est surtout développée dans la deuxième moitié du , comme support conceptuel de la programmation des ordinateurs, dans le cadre du développement de l'informatique pendant cette période. donald knuth, auteur du traité the art of computer programming qui décrit de très nombreux algorithmes, a contribué, avec d'autres, à poser les fondements mathématiques de leur analyse.

vocabulaire 
le substantif algorithmique désigne l'ensemble des méthodes permettant de créer des algorithmes. le terme est également employé comme adjectif.

un algorithme énonce une solution à un problème sous la forme d’un enchaînement d’opérations à effectuer.

les informaticiens utilisent fréquemment l’anglicisme implémentation pour désigner la mise en œuvre de l'algorithme dans un langage de programmation. cette implémentation réalise la transcription des opérations constitutives de l’algorithme et précise la façon dont ces opérations sont invoquées. cette écriture en langage informatique, est aussi fréquemment désignée par le terme de « codage ». on parle de « code source » pour désigner le texte, constituant le programme, réalisant l’algorithme. le code est plus ou moins détaillé selon le niveau d’abstraction du langage utilisé, de même qu'une recette de cuisine doit être plus ou moins détaillée selon l’expérience du cuisinier.

étude formelle 
de nombreux outils formels ou théoriques ont été développés pour décrire les algorithmes, les étudier, exprimer leurs qualités, pouvoir les comparer :
 ainsi, pour décrire les algorithmes, des structures algorithmiques ont été mises en évidence : structures de contrôle et structures de données ;
 pour justifier de la qualité des algorithmes, les notions de correction, de complétude et de terminaison ont été mises en place ;
 enfin, pour comparer les algorithmes, une théorie de la complexité des algorithmes a été définie.

structures algorithmiques 
les concepts en œuvre en algorithmique, par exemple selon l'approche de n. wirth pour les langages les plus répandus (pascal, c), sont en petit nombre. ils appartiennent à deux classes :
 les structures de contrôle :
 séquences,
 conditionnelles,
 boucles ;
 les structures de données :
 constantes,
 variables,
 tableaux ;
 structures récursives (listes, arbres, graphes).

ce découpage est parfois difficile à percevoir pour certains langages (lisp, prolog…) plus basés sur la notion de récursivité où certaines structures de contrôle sont implicites et, donc, semblent disparaître.

correction, complétude, terminaison 
ces trois notions « correction », « complétude », « terminaison » sont liées, et supposent qu'un algorithme est écrit pour résoudre un problème.

la terminaison est l'assurance que l'algorithme terminera en un temps fini. les preuves de terminaison font habituellement intervenir une fonction entière positive strictement décroissante à chaque « pas » de l'algorithme.

étant donné la garantie qu'un algorithme terminera, la preuve de correction doit apporter l'assurance que si l'algorithme termine en donnant un résultat, alors ce résultat est effectivement une solution au problème posé. les preuves de correction font habituellement intervenir une spécification logique que doivent vérifier les solutions du problème. la preuve de correction consiste donc à montrer que les résultats de l'algorithme vérifient cette spécification.

la preuve de complétude garantit que, pour un espace de problèmes donné, l'algorithme, s'il termine, donnera l'ensemble des solutions de l'espace du problème. les preuves de complétude demandent à identifier l'espace du problème et l'espace des solutions pour ensuite montrer que l'algorithme produit bien le second à partir du premier.

complexité algorithmique 

les principales notions mathématiques dans le calcul du coût d’un algorithme précis sont les notions de domination (notée o(f(n)), « grand o »), où f est une fonction mathématique de n, variable désignant la quantité d’informations (en bits, en nombre d’enregistrements) manipulée dans l’algorithme. en algorithmique on trouve souvent des complexités du type :

sans entrer dans les détails mathématiques, le calcul de l’efficacité d’un algorithme (sa complexité algorithmique) consiste en la recherche de deux quantités importantes. la première quantité est l’évolution du nombre d’instructions de base en fonction de la quantité de données à traiter (par exemple, pour un algorithme de tri, il s'agit du nombre de données à trier), que l’on privilégiera sur le temps d'exécution mesuré en secondes (car ce dernier dépend de la machine sur laquelle l'algorithme s'exécute). la seconde quantité estimée est la quantité de mémoire nécessaire pour effectuer les calculs. baser le calcul de la complexité d’un algorithme sur le temps ou la quantité effective de mémoire qu’un ordinateur particulier prend pour effectuer ledit algorithme ne permet pas de prendre en compte la structure interne de l’algorithme, ni la particularité de l’ordinateur : selon sa charge de travail, la vitesse de son processeur, la vitesse d’accès aux données, l’exécution de l’algorithme (qui peut faire intervenir le hasard) ou son organisation de la mémoire, le temps d’exécution et la quantité de mémoire ne seront pas les mêmes.

souvent, on examine les performances « au pire », c'est-à-dire dans les configurations telles que le temps d'exécution ou l'espace mémoire est le plus grand. il existe également un autre aspect de l'évaluation de l'efficacité d'un algorithme : les performances « en moyenne ». cela suppose d'avoir un modèle de la répartition statistique des données de l'algorithme, tandis que la mise en œuvre des techniques d'analyse implique des méthodes assez fines de combinatoire et d'évaluation asymptotique, utilisant en particulier les séries génératrices et des méthodes avancées d'analyse complexe. l'ensemble de ces méthodes est regroupé sous le nom de combinatoire analytique.

on trouvera dans l’article sur la théorie de la complexité des algorithmes d’autres évaluations de la complexité qui vont en général au-delà des valeurs proposées ci-dessus et qui classifient les problèmes algorithmiques (plutôt que les algorithmes) en classes de complexité.

quelques indications sur l’efficacité des algorithmes et ses biais 
l'efficacité algorithmique n’est souvent connue que de manière asymptotique, c’est-à-dire pour de grandes valeurs du paramètre n. lorsque ce paramètre est suffisamment petit, un algorithme de complexité asymptotique plus grande peut en pratique être plus efficace. ainsi, pour trier un tableau de  (c’est un paramètre de petite taille), il est inutile d’utiliser un algorithme évolué comme le tri rapide (l’un des algorithmes de tri asymptotiquement les plus efficaces en moyenne) : l’algorithme de tri le plus simple à écrire sera suffisamment efficace.

entre deux algorithmes informatiques de complexité identique, on utilisera celui dont l’occupation mémoire est moindre. l’analyse de la complexité algorithmique peut également servir à évaluer l’occupation mémoire d’un algorithme. enfin, le choix d’un algorithme plutôt qu’un autre doit se faire en fonction des données que l’on s’attend à lui fournir en entrée. ainsi, le tri rapide, lorsque l’on choisit le premier élément comme pivot, se comporte de façon désastreuse si on l’applique à une liste de valeurs déjà triée. il n’est donc pas judicieux de l’utiliser si on prévoit que le programme recevra en entrée des listes déjà presque triées ou alors il faudra choisir le pivot aléatoirement.

d'autres paramètres à prendre en compte sont notamment :
 les biais intrinsèques (acceptés ou involontaires) de nombreux algorithmes peuvent tromper les utilisateurs ou systèmes d'intelligence artificielle, de machine learning, de diagnostic informatique, mécanique, médical, de prévision, de prévention, de sondages ou d'aide à la décision (notamment pour les réseaux sociaux, l'éducation [ex : parcoursup ], la médecine, la justice, la police, l'armée, la politique, l'embauche…) prenant mal en compte ou pas du tous ces biais. en 2019, des chercheurs de télécom paristech ont produit un rapport inventoriant les principaux biais connus, et quelques pistes de remédiation
 la localité de l’algorithme. par exemple pour un système à mémoire virtuelle ayant peu de mémoire vive (par rapport au nombre de données à traiter), le tri rapide sera normalement plus efficace que le tri par tas car le premier ne passe qu’une seule fois sur chaque élément de la mémoire tandis que le second accède à la mémoire de manière discontinue (ce qui augmente le risque de ).
 certains algorithmes (ceux dont l'analyse de complexité est dite amortie), pour certaines exécutions de l’algorithme (cas marginaux), présentent une complexité qui sera très supérieure au cas moyen, mais ceci sera compensé par des exécutions rendues efficaces du même algorithme dans une suite d'invocations de cet algorithme.
 l'analyse lisse d'algorithme, qui mesure les performances des algorithmes sur les pires cas, mais avec une légère perturbation des instances. elle explique pourquoi certains algorithmes analysés comme inefficaces autrement, sont en fait efficaces en pratique. l'algorithme du simplexe est un exemple d'un algorithme qui se comporte bien pour l'analyse lisse.

approches pratiques 
l'algorithmique a développé quelques stratégies pour résoudre les problèmes :
 algorithme glouton : un premier algorithme peut souvent être proposé en étudiant le problème très progressivement : on résout chaque sous-problème localement en espérant que l'ensemble de leurs résultats composera bien une solution du problème global. on parle alors d'algorithme glouton. l'algorithme glouton n'est souvent qu'une première étape dans la rédaction d'un algorithme plus performant ;
 diviser pour régner : pour améliorer les performances des algorithmes, une technique usuelle consiste à diviser les données d'un problème en sous-ensembles de tailles plus petites, jusqu'à obtenir des données que l'algorithme pourra traiter au cas par cas. une seconde étape dans ces algorithmes consiste à « fusionner » les résultats partiels pour obtenir une solution globale. ces algorithmes sont souvent associés à la récursivité ;
 recherche exhaustive (ou combinatoire) : une méthode utilisant l'énorme puissance de calcul des ordinateurs consiste à regarder tous les cas possibles. cela n'est pour autant possible que dans certains cas particuliers (la combinatoire est souvent plus forte que l'énorme puissance des ordinateurs, aussi énorme soit-elle) ;
 décomposition top-down / bottom-up : (décomposition descendante, décomposition remontante) les décompositions top-down consistent à essayer de décomposer le problème en sous-problèmes à résoudre successivement, la décomposition allant jusqu'à des problèmes triviaux faciles à résoudre. l'algorithme global est alors donné par la composée des algorithmes définis au cours de la décomposition. la démarche bottom-up est la démarche inverse, elle consiste à partir d'algorithmes simples, ne résolvant qu'une étape du problème, pour essayer de les composer pour obtenir un algorithme global ;
 pré-traitement / post-traitement : parfois, certains algorithmes comportent une ou deux phases identifiées comme des pré-traitements (à faire avant l'algorithme principal), ou post-traitement (à faire après l'algorithme principal), pour simplifier l'écriture de l'algorithme général ;
 programmation dynamique : elle s'applique lorsque le problème d'optimisation est composé de plusieurs sous-problèmes de même nature, et qu'une solution optimale du problème global s'obtient à partir de solutions optimales des sous-problèmes.

les heuristiques 

pour certains problèmes, les algorithmes ont une complexité beaucoup trop grande pour obtenir un résultat en temps raisonnable, même si l’on pouvait utiliser une puissance de calcul phénoménale. on est donc amené à rechercher la solution de façon non systématique (algorithme de las vegas) ou de se contenter d'une solution la plus proche possible d’une solution optimale en procédant par essais successifs (algorithme de monte-carlo). puisque toutes les combinaisons ne peuvent être essayées, certains choix stratégiques doivent être faits. ces choix, généralement très dépendants du problème traité, constituent ce qu’on appelle une heuristique. le but d’une heuristique n'est donc pas d'essayer toutes les combinaisons possibles, mais de trouver une solution en un temps raisonnable et par un autre moyen, par exemple en procédant à des tirages aléatoires. la solution peut être exacte (las vegas) ou approchée (monte-carlo). les algorithmes d'atlantic city quant à eux donnent de façon probablement efficace une réponse probablement juste (disons avec une chance sur cent millions de se tromper) à la question posée.

c’est ainsi que les programmes de jeu d’échecs ou de jeu de go (pour ne citer que ceux-là) font appel de manière très fréquente à des heuristiques qui modélisent l’expérience d’un joueur. certains logiciels antivirus se basent également sur des heuristiques pour reconnaître des virus informatiques non répertoriés dans leur base, en s’appuyant sur des ressemblances avec des virus connus, c'est un exemple d'algorithme d'atlantic city. de même le problème sat qui est l'archétype du problème np-complet donc très difficile est résolu de façon pratique et efficace par la mise au point d'heuristiques.

exemples d’algorithmes, de problèmes, d'applications ou domaines d'application 
il existe un certain nombre d’algorithmes classiques, utilisés pour résoudre des problèmes ou plus simplement pour illustrer des méthodes de programmation. on se référera aux articles suivants pour de plus amples détails (voir aussi liste des algorithmes) :
 algorithmes ou problèmes classiques (du plus simple ou plus complexe) :
 échange, ou comment échanger les valeurs de deux variables : problème classique illustrant la notion de variable informatique (voir aussi structure de données),
 algorithmes de recherche, ou comment retrouver une information dans un ensemble structuré ou non (par exemple recherche dichotomique),
 algorithme de tri, ou comment trier un ensemble de nombres le plus rapidement possible ou en utilisant le moins de ressources possible,
 problème du voyageur de commerce, problème du sac à dos, problème sat et autres algorithmes ou approximations de solutions pour les problèmes combinatoires difficiles (dit np-complets) ;
 algorithmes ou problèmes illustrant la programmation récursive (voir aussi algorithme récursif) :
tours de hanoï,
 huit dames, placer huit dames sur un échiquier sans qu’elles puissent se prendre entre elles,
 suite de conway,
 algorithme de dessins récursifs (fractale) pour le tapis de sierpiński, la courbe du dragon, le flocon de koch… ;
 algorithmes dans le domaine des mathématiques :
 calcul de la factorielle d'un nombre, de la fonction d'ackermann ou de la suite de fibonacci,
 algorithme du simplexe, qui minimise une fonction linéaire de variables réelles soumises à des contraintes linéaires,
 fraction continue d'un nombre quadratique, permettant d'extraire une racine carrée, cas particulier de la méthode de newton,
 dans le domaine de l'algèbre : l'algorithme d'unification, le calcul d'une base de gröbner d'un idéal de polynôme et plus généralement presque toutes les méthodes de calcul symbolique,
 en théorie des graphes qui donne lieu à de nombreux algorithmes,
 test de primalité ;
 algorithmes pour et dans le domaine de l'informatique :
 cryptologie et compression de données,
 informatique musicale,
 algorithme génétique en informatique décisionnelle,
 analyse et compilation des langages formels (voir compilateur et interprète (informatique)),
 allocation de mémoire (ramasse-miettes).

annexes

notes et références

bibliographie

liens externes 

 qu’est-ce qu'un algorithme ? par philippe flajolet et étienne parizot sur la revue en ligne interstices

articles connexes 
 algorithme récursif
 algorithme réparti
 algorithme émergent
 algorithme adaptatif
 algorithme d'approximation
 art algorithmique
 liste d'algorithmes
 métaheuristique
 recherche opérationnelle
 paradigme (programmation)

nom dérivé d'un anthroponyme
l'argentine est une république présidentielle multipartite, où le président est à la fois chef de l'état et chef du gouvernement. le pouvoir exécutif est détenu par le gouvernement et le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et les deux chambres du congrès. le pouvoir judiciaire est indépendant des deux premiers.

pouvoir exécutif 

les élections présidentielles se déroulent en un ou deux tours. si aucun candidat ne récolte plus de 45 % des votes, alors un deuxième tour est organisé. seuls les deux candidats qui ont remporté le plus de votes participent au deuxième tour (2003). historiquement, le pays est marqué par le bipartisme entre le parti justicialiste (ou péroniste), qui fut cependant interdit de 1955 aux élections de 1973, puis à nouveau réprimé après le coup d'etat de mars 1976, et le parti radical (union civique radicale, ucr) et l'élection se fait normalement dès le premier tour.

depuis 1989, il n'y a eu aucun débat télévisé entre deux candidats à la présidentielle.

histoire 
l'année 1890 est considérée comme un tournant dans l'histoire politique de l'argentine. c'est l'année d'un important soulèvement populaire par suite d'une crise économique qui avait accentuée la misère des classes populaires et appauvrit les classes moyennes. c'est aussi l'apparition de la dite « génération de 1890 » comprenant leandro n. alem (futur fondateur de l'union civique radicale), lisandro de la torre (futur fondateur du parti démocrate progressiste) et juan b. justo (futur fondateur du parti socialiste). cette nouvelle génération d'hommes politiques favorise une forme d'union des classes populaires et des classes moyennes, sous la direction de ces dernières, contre le pouvoir oligarchique des propriétaires fonciers, des grands commerçants et des banquiers. l'union civique radicale — qui passe, après le suicide d'alem, sous la direction d'hipólito yrigoyen — devient l'expression principale des classes moyennes et, dans une moindre mesure, populaires. sa tactique allie, à partir de 1892, un dosage réfléchi entre le recours à la voie électorale légale et l'adoption de la voie insurrectionnelle.

en 1912, afin de réduire le risque d'un nouveau soulèvement révolutionnaire, le gouvernement conservateur accepte d'établir le suffrage universel masculin. hipólito yrigoyen est élu président et met en œuvre son programme réformiste : abolition du travail des enfants, repos dominical pour les travailleurs, salaire minimal pour certaines professions, recours à l'arbitrage pour les conflits sociaux, etc. en économie, il déclare que « l'état doit acquérir, jour après jour, une position de plus grande activité dans les entreprises qui fournissent des services publics, et se substituer au capital privé existant pour que le service public devienne un instrument de gouvernement ». plus tard, l'union civique radicale se scinde avec le regroupement de son aile droite autour de marcelo torcuato de alvear contre yrigoyen. les années de pouvoir de l'union civique radicale représentent un héritage sujet à controverses ; si elles constituent une période de progrès démocratiques et sociaux, elles se caractérisent aussi par les ménagements à l'égard de l'oligarchie et par la conduite très brutale de l'armée lors de la semaine tragique, au cours de laquelle des centaines d'ouvriers grévistes sont assassinés, et la répression sanglante de la patagonie rebelle ( grévistes sont sommairement exécutés).

l'anarcho-syndicalisme exerce une importante influence auprès des syndicats ouvriers à la fin du  et au début du . certains militants se dirigent par ailleurs vers la lutte armée, comme en 1929 quand le militant anarchiste kurt gustav wilckens lance une bombe qui tue le colonel varela, responsable des massacres de la patagonie rebelle. les associations socialistes se constituent dans les années 1890. en 1896 est formé le parti ouvrier socialiste argentin, qui fait paraître vanguardia, « journal socialiste scientifique défenseur de la classe ouvrière ». en 1904, alfredo palacios devient le premier député socialiste d'amérique latine. le parti communiste argentin est fondé en 1918.

en 1947, le gouvernement péroniste fait reconnaître le droit de vote des femmes.

élection présidentielle 2003 

les 19 candidats étaient (dans l'ordre alphabétique) :

 jorge altamira
 juan carlos arcagni
 josé bonacci
 alfredo bravo
 elisa carrió
 manuel herrera
 néstor kirchner
 manuel manusovich
 mario mazzitelli
 carlos menem
 leopoldo moreau
 ricardo lópez murphy
 ricardo mussa
 gustavo breide obeid
 adolfo rodríguez saá
 guillermo sulling
 enrique venturino
 patricia walsh
 carlos zaffore

carlos menem, ancien président est arrivé en tête au premier tour avec 24 % des voix, suivi de néstor kirchner, proche du président en titre, eduardo duhalde, avec 22 %. tous les deux sont issus du parti justicialiste (péroniste). carlos menem, d'après les sondages, ne paraissait pas pouvoir significativement progresser par rapport à son score du premier tour et semblait donc promis à une lourde défaite, avec 30 % de retard. il a renoncé le 14 mai, à quatre jours du second tour, laissant nestor kirchner devenir automatiquement président. les adversaires de menem et notamment l'entourage du président duhalde ont qualifié cette décision d'irresponsable, puisqu'en privant kirchner de la victoire au second tour, en faisant un président par défaut, elle pourrait miner sérieusement sa légitimité…

mandats de nestor et cristina kirchner 
une fois élu à la tête de l'argentine, nestor kirchner a eu devant lui un chantier imposant : reconstruire l'économie de l'argentine, gravement endommagée par la crise financière de 2001. il tente d'appliquer à l'argentine les recettes qui ont fait le succès économique de la province de santa cruz, en patagonie, dont il était le gouverneur jusqu'en 2003.
ses premières tâches ont été :
 la renégociation de la dette en défaut, avec le fmi et avec les créanciers privés. un accord a été trouvé avec ces derniers début 2005, ceux-ci devant renoncer à 75 % de leurs créances.
 les renégociations des contrats d'eau et de gaz avec de grandes entreprises étrangères (suez…). la plupart des services publics ont été privatisés pendant l'ère menem.
 les discussions avec les « piqueteros », associations de chômeurs bloquant régulièrement les routes pour demander la revalorisation des aides sociales.

nestor kirchner a également été confronté à une vague de violences et d'enlèvements (contre rançons), avec l'implication de la police de la province de buenos aires. il a donc mené une épuration de la police et de la justice pour lutter contre la corruption et la violence organisée, et nomma en  esteban righi, l'ex-ministre de l'intérieur d'héctor cámpora (mai-), procureur de la nation.

les élections générales de 2007 ont été à nouveau remportées par le parti justicialiste, portant la femme de kirchner, cristina fernández de kirchner, à la présidence. elle est réélue en 2011. les élections générales de 2015 voient la victoire de mauricio macri, opposant au dauphin de la présidente sortante, qui ne pouvait se représenter après deux mandats.

mandat de mauricio macri 

.

.

extrême droite 

depuis au moins les années 1930, il existe une extrême droite argentine organisée (création du parti fasciste argentin en 1932, élection du gouverneur de buenos aires manuel fresco en 1935, mouvement nationaliste tacuara des années 1960 qui organisa une forte campagne antisémite après l'enlèvement du nazi adolf eichmann par le mossad). celle-ci, désignée sous le terme de « national-catholicisme », eut une influence importante dans l'armée et l'église (avec notamment l'abbé julio meinvielle ; la cité catholique fondée par jean ousset, un disciple de maurras, proche par ailleurs de l'archévêque antonio caggiano, ou le magazine cabildo) et les différents coups d'état (« révolution libératrice », « révolution argentine » de 1966 et coup d'etat de mars 1976, préparé, entre autres, par l'activisme violent de l'alliance anticommuniste argentine et de la concentración nacional universitaria), celle-ci fut intégrée au régime de jorge rafael videla après , participant aux nombreux escadrons de la mort, ce qui lui ôta toute existence indépendante du pouvoir.

depuis la transition démocratique des années 1980, elle se montre plus discrète, à l'exception des soulèvements militaires organisés par les carapintadas. elle n'en continue pas moins d'exister, avec la fondation du partido nuevo triunfo en 1990, par alejandro biondini, ou la re-création du magazine national-catholique et antisémite cabildo. la cour suprême a néanmoins ordonné la dissolution de ce parti en 2009 en raison de déclarations nazies et antisémites.

par ailleurs, , l'un des partisans du carapintada seineldín et participants à son putsch, condamné à 7 ans de prison, a fondé en 1996 le marginal . candidat à l'élection présidentielle de 2003 et de 2007, il obtint à cette dernière , soit 0,25 % des suffrages exprimés.

notes et références

voir aussi

bibliographie 
 l'argentine des kirchner : dix ans après la crise, choiseul, paris, 2011, 142 p. ( de la revue problèmes d'amérique latine, 2011)

articles connexes 
 économie de l'argentine
 histoire de l'argentine
 liste des chefs d'état argentins
 représentations diplomatiques de l'argentine

liens externes 

  site officiel du gouvernement
l'armée républicaine irlandaise (, ira ; ) est le nom porté, depuis le début du , par plusieurs organisations paramilitaires luttant par les armes contre la présence britannique en irlande. les différents groupes se réfèrent à eux comme óglaigh na héireann (« volontaires d'irlande »).

 l' appelée aussi old ira, issue de l'union en 1916 entre l' (proche du parti travailliste irlandais) et les irish volunteers (alors généralement proches de l'irb), est active entre  et , pendant la guerre d'indépendance irlandaise. si ceux qui ont accepté le traité anglo-irlandais forment les forces de défense irlandaises, une partie de l'organisation, refusant cet accord, se constitue en une nouvelle irish republican army, illégale.
 l'irish republican army anti-traité apparaît entre avril et  du fait du refus du traité anglo-irlandais par une partie de l'old ira. elle participe ainsi à la guerre civile irlandaise de  à . elle maintient son activité dans les deux irlandes (état libre d'irlande, indépendant, et irlande du nord, britannique), mais concentre son action sur les intérêts britanniques, surtout en irlande du nord. en 1969 l'organisation se divise, donnant naissance à lofficial irish republican army et à la provisional irish republican army, minoritaire, moins socialiste et plus activiste.
 lofficial irish republican army, proche de l'''official sinn féin, plus socialiste et moins nationaliste que la provisional irish republican army, mène des campagnes d'attentats principalement entre 1969 et 1972 durant le conflit nord-irlandais, avant de décréter un cessez-le-feu.
 la provisional irish republican army, minoritaire après la scission de 1969 (d'où son nom de provisional, « provisoire ») devient rapidement grâce à son militantisme la principale organisation armée républicaine du conflit nord-irlandais. le terme de provisional est d'ailleurs abandonné vers la fin des années 1970. elle fut active de 1969 à 1997 (date du cessez-le-feu définitif), puis déposa définitivement les armes en 2005. refusant le processus de paix, deux organisations scissionnèrent d'avec la pira : la real irish republican army et la continuity irish republican army.
 la continuity irish republican army est issue d'une scission d'avec la provisional irish republican army dès 1986. opposée à l'accord du vendredi saint de 1997, elle continue son action armée jusqu'à aujourd'hui.
 la real irish republican army est une scission opposée au processus de paix de la provisional irish republican army, apparue en 1997 et encore active aujourd'hui.
 lirish republican liberation army naît en 2006 d'une scission de la continuity irish republican army''.

généalogie de l'irish republican army

notes et références
lautriche ( ), en forme longue la république d'autriche (), est un état fédéral d'europe centrale, sans accès à la mer. pays montagneux, il est entouré, dans le sens des aiguilles d'une montre, par l'allemagne et la tchéquie au nord, la slovaquie et la hongrie à l'est, la slovénie et l'italie au sud, et par la suisse et le liechtenstein à l'ouest. sa capitale est vienne, la plus grande ville du pays.

l'autriche est établie au  en tant que margraviat du duché de bavière au sein du saint-empire romain germanique. l'autriche devient son propre duché en 1156, puis un archiduché en 1453. au , vienne devient la capitale de l'empire, et l'autriche devient un acteur majeur de l'histoire de l'europe au cours des siècles suivants en tant que terre d'origine de la monarchie de habsbourg. après la chute de l'empire en 1806, l'autriche établit son propre empire, qui devient une des plus grandes puissances mondiales ainsi que le constituant dominant de la confédération germanique. à la suite de la défaite de l'empire d'autriche dans la guerre austro-prussienne en 1866, l'autriche-hongrie est établie un an plus tard. l'autriche-hongrie s'effondre en 1918 après sa défaite lors de la première guerre mondiale, menant à l'établissement de la première république d'autriche en 1919. en 1938, le pays est annexé par l'allemagne nazie et devient alors une division de cette dernière. après sa libération pendant la seconde guerre mondiale, l'autriche tombe sous la tutelle des alliés avant de regagner sa souveraineté en 1955. depuis, le pays est gouverné en tant que république parlementaire fédérale et adopte une politique de neutralité dans les relations internationales.

l'autriche est membre de l'union européenne et de la zone euro, respectivement depuis 1995 et 1999. sa langue officielle est l'allemand, mais depuis la ratification de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires, six autres langues (hongrois, slovène, croate du burgenland, tchèque, slovaque et romani) sont reconnues.

étymologie 
la première mention écrite du nom  se trouve dans lhistoria gentis langobardorum, et date de l'année 796.  signifie en vieil allemand « le royaume de l'est ». l'autriche a longtemps été le plus oriental des pays de l'ouest. un croisement avec son équivalent latin,  (dès le ), a donné  en moyen français, puis autriche en français.

 est dérivé de ostarrichi, première mention du nom du pays sur un document qui date de 996. auparavant, le pays est connu sous le nom dostmark « marche de l'est », créée par l'empereur germanique otton .

géographie 
 
les trois plus grandes villes sont, dans l'ordre, vienne, graz et linz.

les alpes occupent les deux tiers de la surface au sol de l'autriche. le point culminant du pays est le grossglockner, qui s'élève à .

le fleuve le plus long est le danube, qui traverse également l'allemagne, la slovaquie, la hongrie, la croatie, la serbie, la bulgarie, la roumanie, la moldavie et l'ukraine. son parcours en autriche s'étend sur .

transports 

l’infrastructure de transports autrichienne est liée directement à sa situation, d’une part au sein des alpes, et d'autre part à sa situation de carrefour du centre de l’europe centrale, que ce soit du point de vue des liaisons routières autant que ferroviaires. l'aménagement de voies de communication dans les alpes nécessite de nombreux tunnels et ponts ayant pour caractéristiques de devoir résister à des conditions météorologiques extrêmes. du fait de sa situation centrale, l’autriche constitue un pays de transit, principalement pour les axes nord-sud et nord-sud-est, et depuis la chute du rideau de fer également pour l'axe est-ouest. cela implique ainsi un net surdimensionnement des voies de communication, notamment dans des zones écologiques sensibles, soulevant souvent des protestations de la part de la population.

pour faire face à cette difficile combinaison d'intérêts à la fois économiques et écologiques, certaines mesures ont été rendues nécessaires, contribuant à faire de l'autriche un pays aux avant-postes de la protection environnementale. la république alpine a par exemple très tôt imposé l'utilisation de pots catalytiques sur les véhicules motorisés. certaines voies de circulation ne sont ouvertes qu’aux camions à la nuisance sonore réduite. diverses dérégulations ont toutefois entraîné, principalement parmi certaines populations telles que celles de la vallée de l’inn, un sentiment d'être oubliées par les instances de régulation agissant aux niveaux nationaux et internationaux, notamment par l’union européenne.

transport routier 
le réseau routier autrichien se compose actuellement de :
 47,59 % d’autoroutes () et voies rapides ;
 47,59 % de routes à caractère prioritaires (anciennement routes fédérales ou ) ;
  de routes régionales () ;
  de routes communales ().

le réseau routier est entretenu principalement par l’état. une taxe sur les véhicules existe sur le réseau autoroutier, sous la forme de vignette obligatoire ( en 2012 pour une vignette annuelle). les camions doivent payer une redevance kilométrique (maximum /km) à la société .

transport ferroviaire 
la majorité du réseau ferroviaire est gérée par la société öbb (österreichische bundesbahnen). d’autres entreprises sont également présentes dans le transport ferré autrichien, détenues soit par les länder, soit par le secteur privé.

 en 2006, près de  de passagers ont emprunté le réseau ferroviaire autrichien, soit une augmentation de  par rapport à 2005. cette croissance rapide ainsi que des investissements insuffisants ont obligé öbb à louer des voitures supplémentaires auprès de ses partenaires allemands, suisses, italiens, roumains, hongrois et polonais, afin de faire face à la demande notamment lors des vacances de noël 2006. la moyenne d'âge des voitures de löbb est de .
 le transport de camions par voie ferrée (également connu sous le terme de « transport combiné » ou « ferroutage ») est en développement rapide : la traversée du tyrol sur rails a été utilisée par près de  en 2006, soit une augmentation de 130 % du trafic. grâce en partie à d'importantes subventions de la part de l'état fédéral autrichien, et selon löbb, ce mode de transport reviendrait environ 20 % moins cher aux transporteurs, et permet de plus aux chauffeurs de mieux respecter leurs temps de pause réglementaires.

un réseau de s-bahn est déployé actuellement dans les régions métropolitaines de chacune des capitales d'état : vienne, brégence, graz, innsbruck, klagenfurt, linz, salzbourg.

vienne est la seule ville autrichienne à être équipée d’un véritable réseau de métro (u-bahn). certaines stations du réseau de tramway de linz se trouvent sous terre. les villes de vienne, graz, linz, innsbruck et gmunden possèdent également un réseau de tramway. le village de serfaus, situé dans le tyrol, possède le u-bahn serfaus, téléphérique souterrain, parfois considéré comme le métro le plus petit au monde .

effets du réchauffement climatique 
la crise climatique affecte l'autriche de diverses manières. le rapport d'évaluation autrichien sur le changement climatique 2014 (österreichischer sachstandsbericht klimawandel 2014) a abouti aux résultats suivants : en autriche, la température a augmenté de près de  au cours de la période allant de 1880 à 2014 alors qu'au niveau mondial sur la même période, la température n'a en moyenne augmenté que de . les mesures prises jusqu'à présent par l'autriche ne couvrent pas la contribution attendue du pays à la réalisation de l'objectif mondial de . au , on peut s'attendre à une augmentation des précipitations au cours du semestre d'hiver et à une diminution de ces précipitations pendant le semestre d'été. la durée de l'enneigement s'est raccourcie au cours des dernières décennies, en particulier à moyenne et haute altitude (environ ). tous les glaciers mesurés en autriche ont clairement perdu de la surface et du volume depuis 1980. par exemple, dans les alpes du sud de l'ötztal, la plus grande zone glaciaire contiguë d'autriche, la zone glaciaire est passée de  en 1969 à  en 1997 et  en 2006. les glissements de terrain, les coulées de boue, les éboulements et autres phénomènes gravitationnels augmentent considérablement dans les régions montagneuses. le risque d'incendies de forêt augmente. les perturbations dans les écosystèmes forestiers augmentent en intensité et en fréquence dans tous les scénarios climatiques discutés. les écosystèmes à longue période de développement et les habitats des alpes au-dessus de la limite des arbres sont particulièrement affectés par le changement climatique. le tourisme d'hiver continuera de subir des pressions en raison de l'augmentation constante de la température.

le mois de  a été le plus chaud jamais enregistré en autriche.

préservation de l'environnement 

en 2019, le jour du dépassement (date de l’année à partir de laquelle l’humanité est supposée avoir consommé l’ensemble des ressources que la planète est capable de régénérer en un an) de l'autriche est le 9 avril. l'autriche est l'un des pays dont la consommation dépasse le plus les capacités de la planète.

réseau européen natura 2000 
le réseau natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.

en décembre 2018, l'autriche comptait 350 sites dont :

 99 zones de protection spéciale (zps) pour les oiseaux sur une superficie de  ;
 304 zones spéciales de conservation (zsc) (dont les psic, sic) pour les habitats et les espèces sur une superficie de  ;
 la superficie totale est de , ce qui représente 15,4 % de la surface terrestre du territoire de l'autriche.

histoire 

déjà peuplée par les celtes (culture de hallstatt), appartenant à l’empire romain (norique ainsi qu’une partie de la pannonie et de la rhétie) puis en partie possédée par la francie orientale, l’autriche est pendant tout le moyen âge une des nombreuses principautés de langue allemande composant le saint-empire romain germanique. grâce au privilegium minus et à la maison de babenberg, indépendante de la bavière depuis 1156, l'autriche adoptée par la maison de habsbourg en 1278 (rodolphe ) a longtemps été la force dominante de l’empire, plaçant à sa tête beaucoup de ses souverains, jusqu’à sa dissolution en 1806 par le « double-empereur » autrichien françois ii/i.

à la fin du moyen âge, la maison de habsbourg (plus tard habsbourg-lorraine) transforme ses possessions en puissance européenne par rattachement des pays germanophones et non-germanophones, centralise l’administration et le droit dans l’archiduché d'autriche  et forme enfin en 1804 l’empire d'autriche. en 1815  l’autriche et les autres pays germanophones essayent à nouveau de former une confédération germanique, mais l’opposition austro-prussienne domine, et la guerre austro-prussienne achève cette confédération en 1866 et résout la question allemande définitivement de la part de l’autriche. en 1867, l’autriche, sous le règne de françois-joseph  se tourne vers le sud-est de l’europe de sorte que l’empire d’autriche se transforme et s’agrandit pour former la « monarchie danubienne » (allemand : donaumonarchie), l’autriche-hongrie.

la défaite des empires centraux à la fin de la première guerre mondiale voit le territoire de la monarchie danubienne morcelé en plusieurs nouveaux états indépendants. l'autriche est alors réduite à son territoire actuel. le pays se laisse alors tenter par l'austrofascisme, puis par le nazisme. en 1938, l'autriche est purement et simplement annexée au troisième reich : c’est l'anschluss. la défaite hitlérienne à la fin de la seconde guerre mondiale, laisse le pays exsangue. vienne, la capitale historique, connaît alors pendant dix ans un sort similaire à celui de berlin avec une division quadripartite. en 1955, le pays recouvre sa souveraineté et mène une politique de stricte neutralité.

antiquité et haut moyen âge 
durant l'antiquité, l'autriche est peuplée par les celtes (culture de hallstatt). elle est ensuite partagée entre plusieurs provinces romaines, la norique ainsi qu’une partie de la pannonie et de la rhétie. elle est intégrée à la francie orientale qui devient le saint-empire romain germanique, après les grandes invasions en tant que marche de l'empire carolingien.

empire d'autriche 

en 1815, après le congrès de vienne, l’autriche et les autres pays germanophones essayent à nouveau de former une confédération allemande, mais l’opposition austro-prussienne domine. les tensions atteignent leur paroxysme au cours de la guerre austro-prussienne en 1866. la défaite autrichienne voit l'avènement de cette confédération la même année résolvant ainsi la question allemande à son détriment. vienne est trois ans après l'épicentre du krach du siècle.

sous le règne de françois-joseph , en 1867, l'autriche se tourne vers le sud-est de l’europe, de sorte que l’empire d’autriche se transforme et s’agrandit pour former la « monarchie danubienne » (), l’autriche-hongrie. françois-joseph meurt en 1916, à , pendant la première guerre mondiale, après  de règne.

après de vaines tentatives de retour à la paix, son petit-neveu et successeur charles  d'autriche assiste le  à la dislocation de son empire et part en exil.

époque contemporaine 

lors de la scission de l'autriche-hongrie en 1918, les députés autrichiens allemands du parlement de cisleithanie (reichsrat) élus en 1911 décident de fonder un état d'autriche allemande. l'assemblée rédige une constitution déclarant que « l'autriche allemande est une république démocratique » (article 1) et qu'elle « est une partie de la république allemande » (article 2). les alliés de la première guerre mondiale s'opposent à cette idée, et le traité de saint-germain-en-laye interdit le nom d'« autriche allemande » et son unification éventuelle avec l'allemagne (article 88), donnant naissance à l'ère de la première république d'autriche.

considérablement réduite en taille après le traité de saint-germain-en-laye de 1919, l'autriche connaît une grave crise économique au lendemain de la grande guerre. ce n'est que grâce à l'intervention de la société des nations que sa situation s'améliore à la fin des années 1920. plus tard, l'autriche est rattachée à l'allemagne hitlérienne entre 1938 et 1945. à la fin de la seconde guerre mondiale, elle est occupée par les armées alliées et ne retrouve sa pleine souveraineté qu'en 1955. la guerre froide en fait à nouveau une « marche » de l'europe, cette fois face au bloc soviétique. elle connaît alors un fort redressement économique durant cette période, avant d'adhérer à l'union européenne en 1995.

politique

système politique 

le conseil national autrichien (nationalrat, ) est depuis le  composé comme suit :
  à l’övp (parti populaire autrichien) (37,54 % des suffrages) ;
  au spö (parti social-démocrate autrichien) (21,22 %) ;
  au fpö (parti de la liberté d'autriche) (16,21 %) ;
  à grünen (les verts - l'alternative verte) (13,80 %) ;
  à neos (l'autriche nouvelle) (8,06 %).

heinz fischer, du spö, est élu président fédéral le  avec 52,41 % des voix contre 47,59 % des voix pour benita ferrero-waldner. il est intronisé le , soit deux jours après le décès de son prédécesseur, thomas klestil. le , fischer est réélu avec 79,3 % des voix pour un nouveau mandat de six ans.

le  a lieu le second tour de l'élection présidentielle de 2016 ; le vainqueur est alexander van der bellen mais les résultats sont annulés et le scrutin, reporté au , confirme la victoire d'alexander van der bellen pour la présidence d'autriche.

politique internationale 

l'autriche est un pays neutre, qui ne fait, par exemple, pas partie de l’otan, à la différence de la plupart des pays européens. la neutralité autrichienne est une conséquence directe des négociations pour le traité d'état autrichien (staatsvertrag), signé le  à vienne.

le pays est membre de l'association européenne de libre-échange de 1960 à 1995, puis rejoint l'union européenne le . en 2002, l'autriche abandonne le schilling autrichien et adopte l'euro.

l'autriche est un pays observateur au sein de l'organisation internationale de la francophonie.

en 2000, après l'entrée au gouvernement du parti de la liberté d'autriche (fpö), les quatorze autres états membres de l'union européenne cessent toute rencontre bilatérale avec le gouvernement autrichien pendant sept mois, imposent des limitations à ses ambassadeurs et ôtent tout soutien à des candidats autrichiens à des postes dans les organisations internationales.

forces armées 

l'armée autrichienne est de puissance réduite et participe peu aux opérations hors de son territoire.

organisation territoriale 

l’organisation territoriale de l'autriche se compose de plusieurs niveaux. le premier échelon administratif, sous l’état fédéral, est l’état fédéré. il existe cependant un échelon statistique supérieur, le groupe d’états. viennent ensuite les districts et en dessous les communes.

bundesländer (états) 

l'autriche est une république fédérant neuf états ou bundesländer :
  basse-autriche (), dont la capitale est sankt pölten depuis 1986 ;
  burgenland, dont la capitale est eisenstadt ;
  carinthie (), dont la capitale est klagenfurt () ;
  haute-autriche (), dont la capitale est linz ;
  salzbourg (), dont la capitale est salzbourg ;
  styrie (), dont la capitale est graz ;
  tyrol () dont la capitale est innsbruck ;
  vienne (), ville-land et capitale fédérale ;
  vorarlberg, dont la capitale est brégence.

économie 

 taux de chômage : 4,9 % (2013) ;
 pib (produit intérieur brut) en parité de pouvoir d'achat :  de dollars (2013) ;
 pib par habitant :  (2013) ;
 pib, composition par secteur en 2013 :
primaire (agriculture) : 1,6 % (5,5 % de la population active),
 secondaire (industries) : 28,6 % (26 % de la population active),
 tertiaire (services) : 69,8 % (68,5 % de la population active).

grâce notamment au poids important des sociétés spécialisées dans la sous-traitance, l'autriche est essentiellement un pays de petites et moyennes entreprises.

industrie 

en 2023, l'autriche est classée en  position pour l'indice mondial de l'innovation .

les secteurs-clés de l'industrie autrichienne :
 l’industrie chimique (cellulose, pétrochimie) ;
 l’industrie textile et de l'habillement (haut de gamme) ;
 l’industrie du papier et du carton-pâte (grâce aux ressources forestières très abondantes) ;
 l’industrie électrique et électronique (plus de  fabriquent des composants électriques ou électroniques, de la puce jusqu’à la centrale électrique livrée clés en main) ;
 l’agroalimentaire (a largement bénéficié de l’intégration européenne) ;
 l’industrie métallurgique et mécanique (le secteur phare, étant donné que l’autriche est un pays exportateur de machines-outils).

tourisme 

le tourisme est l'un des secteurs économiques les plus importants en autriche : en 2018, sa valeur ajoutée directe est de  d'euros, ce qui correspond à 8,7 % du pib. le tourisme est uniformément réparti sur les saisons d'été et d'hiver.

démographie 

une estimation préliminaire de la population autrichienne en date du , faisait état de . l'autriche affiche au total une croissance de plus de  en une année, et a connu ainsi une croissance démographique exceptionnelle de 1,35 %. l'essentiel de cet accroissement est le fait de l'immigration soutenue, le taux d'accroissement naturel étant nul.

la croissance fut de  en 2005. le taux moyen de 0,66 % observé en 2004-2005 était cinq fois supérieur au taux fort bas affiché au milieu des années 1990.

mais, à l’instar de tous ses voisins, le pays fait en réalité partie du groupe de pays d’europe centro-méridionale à bas taux de fécondité (1,41 en 2005). l’excédent des naissances est très faible (de -  à +  ces dernières années) et dû totalement à l’excédent naturel des étrangers. la totalité de l'accroissement de la population constaté est dû à une nouvelle vague d’immigration.

sur  en 2005, plus de  étaient de nationalité étrangère, et bien plus encore en comptant les naissances liées à des parents immigrés ou étrangers fraîchement naturalisés. le flux d’immigration nette a dépassé  en 2004 comme en 2005. le niveau des acquisitions de la nationalité autrichienne est élevé, surtout chez les jeunes et a atteint près de  en 2005, après des années 2003 et 2004 records ( et ). l'autriche interdit cependant de travailler aux citoyens qui n'ont pas de nationalité de l'ue, afin de freiner l'immigration.

l'espérance de vie en autriche s'élève à  pour les femmes et à  pour les hommes.

villes

culture 

l'autriche a donné le jour à de nombreux artistes célèbres, comme les compositeurs franz schubert, johann strauss (père et fils), anton bruckner et gustav mahler, les actrices hedy lamarr et romy schneider (certes née à vienne, celle-ci n'a cependant jamais eu la nationalité autrichienne), les peintres egon schiele et gustav klimt, les écrivains arthur schnitzler, thomas bernhard, ingeborg bachmann, elfriede jelinek et robert musil, les architectes adolf loos, otto wagner, josef hoffmann. beaucoup ont émigré, notamment à la fin des années 1930, et ont connu la notoriété dans des pays étrangers : l'écrivain stefan zweig, l'historien d'art otto benesch, la peintre mariette lydis, le compositeur arnold schoenberg, le musicien erich wolfgang korngold, les cinéastes max reinhardt, michael haneke, la chorégraphe margarethe wallmann, l'acteur arnold schwarzenegger et beaucoup d'autres. en revanche, et contrairement à une idée répandue, le compositeur wolfgang amadeus mozart n'était pas autrichien : lorsqu'il est né, en 1756, la ville de salzbourg était encore une principauté du saint-empire romain germanique, et ce n'est qu'après sa mort qu'elle a été rattachée à l'autriche.

langues 

la langue officielle de l’autriche est l’allemand. l’allemand autrichien est différent dans sa prononciation et son lexique comparé à celui parlé en allemagne. il s’agit de la langue maternelle de 89 % de la population du pays, soit  sur .

98 % de la population sait parler l'allemand standard, comme celui parlé en allemagne. les minorités linguistiques sont majoritairement bilingues.

religions 

en 2018, 57,2 % des autrichiens étaient catholiques, 3,3 % protestants luthériens.
en 2001 4,2 % musulmans, 5,5 % autres et 12 % sans religion.

en 2016, le nombre de musulmans s'établit à près de  provenant principalement de bosnie et de turquie. les alévis bektachi sont environ  en autriche. en 2010, l'état autrichien a officiellement reconnu l'alévisme comme un culte. les cemevi ont un statut légal, les chefs religieux sont reconnus par l'état, les jours sacrés (kurban, ashura, hizir et newroz) des alévis sont devenus des jours fériés, et des masters sur l'alévisme sont mis en place. les autrichiens musulmans doivent faire face à une montée de l'intolérance religieuse : la majorité de la population considérerait que les musulmans ne devraient pas bénéficier de droits égaux à ceux des catholiques, et les agressions islamophobes sont en augmentation.

gastronomie

médias

télévision 

 télévision en autriche
 chaînes de télévision en autriche

presse écrite

musique classique 
le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, tels le concentus musicus wien, dirigé par nikolaus harnoncourt, et surtout l'orchestre philharmonique de vienne conduit par des chefs invités de renom.

littérature

sport

personnalités 

parmi les autres autrichiens célèbres, on compte les compositeurs franz schubert, anton bruckner, mozart (même si, salzbourg, sa ville natale, n'a été rattachée à l'autriche qu'après sa mort) et gustav mahler, les physiciens ludwig boltzmann, erwin schrödinger, et wolfgang pauli, le mathématicien kurt gödel, les économistes ludwig von mises et friedrich hayek, les philosophes karl popper et ludwig wittgenstein, le psychanalyste sigmund freud, les écrivains stefan zweig, robert musil, carl zuckmayer, elfriede jelinek, joseph roth ou thomas bernhard, les peintres gustav klimt, egon schiele et oskar kokoschka ainsi que l’acteur et homme politique arnold schwarzenegger, l'acteur christoph waltz, le réalisateur doublement palmé à cannes michael haneke, l'acteur helmut berger, mais aussi adolf hitler, émigré en allemagne en 1913, et qui demande à renoncer à sa nationalité autrichienne le 7 avril 1925 ou encore le père fondateur du sionisme theodor herzl.

située dans les alpes, l'autriche est la patrie de nombreux skieurs alpins, comme toni sailer, hermann maier, annemarie moser-pröll, anita wachter et benjamin raich. avec l'euro 2008, organisé par la suisse et l'autriche, les joueurs de l'équipe nationale de football ont gagné aussi en popularité, comme andy ivanschitz, jimmy hoffer ou sebastian prödl.

ce petit pays démographiquement parlant a aussi donné naissance à deux champions du monde de formule 1 : jochen rindt (champion en 1970 à titre posthume) et niki lauda (champion en 1975, 1977 et 1984).

fêtes et jours fériés 

la pratique religieuse y était de 35 % dans les années 1950.

photographies

paysages

villes

statistiques 

 frontières terrestres :  (allemagne  ; italie  ; hongrie  ; tchéquie  ; slovénie  ; suisse  ; slovaquie  ; liechtenstein ).
 extrémités d'altitude : +  < +  (grossglockner).
 lignes de téléphones fixes : 421.7 pour  (en 2019).
 téléphones portables :  pour  (en 2019).
 postes de radio :  (en 1997).
 postes de télévision :  (en 1997).
 utilisateurs d'internet :  (en 2018).
 nombre de fournisseurs d'accès internet : 37 (en 2000).
 routes :  (la totalité goudronnée) (en 2018).
 voies ferrées :  (en 2017).
 voies navigables :  (en 2011).
 nombre d'aéroports : 50 en 2020 (dont 24 avec des pistes goudronnées) (en 2017).

bibliographie 

 hélène de lauzun,  histoire de l'autriche, paris, perrin, 2021, 440 p.

notes et références

notes

références

voir aussi

liens externes 
 
 
 
  portail de l'administration autrichienne
  présidence fédérale autrichienne
  portail du gouvernement fédéral autrichien

éponyme d'un objet céleste
l'arc de triomphe de l'étoile, souvent appelé simplement l'arc de triomphe, est un monument de type tétrapyle situé à paris, en un point haut à la jonction des territoires des ,  et  arrondissements, notamment au sommet de l'avenue des champs-élysées et de l'avenue de la grande-armée, lesquelles constituent un grand axe est-ouest parisien partant de la pyramide du louvre, passant par l'obélisque de la concorde, l'arc de triomphe lui-même et se terminant au loin par l'arche de la défense. sa construction, décidée par l'empereur , débute en 1806 et s'achève en 1836 sous le règne de louis-philippe.

place de l'étoile 

l'arc de triomphe s'élève au centre de la place charles-de-gaulle (anciennement place de l’étoile) dans les , , et  arrondissements de paris. il est situé dans l'axe et à l’extrémité ouest de l’avenue des champs-élysées, à  de la place de la concorde. c'est un tétrapyle haut de , large de  et profond de , géré par le centre des monuments nationaux. la hauteur de la grande voûte est de  et sa largeur de . la petite voûte mesure  de haut et  de large. le monument pèse  . le coût total de la construction a été de .

la place de l'étoile forme un énorme rond-point de douze avenues percées au  sous l’impulsion de napoléon iii et du baron haussmann, alors préfet du département de la seine. ces avenues « rayonnent » en étoile autour de la place, notamment l’avenue kléber, l'avenue de la grande-armée, l’avenue de wagram et, la plus connue, l’avenue des champs-élysées. des pavés de couleurs différentes dessinent sur le sol de la place deux étoiles dont les pointes arrivent pour l'une au milieu des avenues, pour l'autre entre les avenues.

ce site est desservi par la station de métro charles de gaulle - étoile.

histoire 
, au lendemain de la bataille d'austerlitz, déclare aux soldats français :  l'empereur s'est référé aux arcs de triomphe érigés sous l’empire romain afin de commémorer un général vainqueur défilant à la tête de ses troupes.

par un décret impérial daté du , il ordonne la construction de cet arc de triomphe consacré à perpétuer le souvenir des victoires des armées françaises. son projet initial est d'ériger le monument . il veut ainsi en faire le point de départ d'une avenue triomphale traversant notamment le louvre et la place de la bastille. le ministre de l'intérieur champagny avise l'empereur que le choix de la bastille serait dispendieux et le convainc d'ériger l'arc à l'ouest de paris sur la place de l'étoile qui permettait le dégagement de belles perspectives.

le comte jean bérenger, conseiller d'état, se charge du financement comme directeur général de la caisse d'amortissement. le décret impérial du , qui ordonne l'érection d'un arc de triomphe, prévoit en effet que .

pour la conception du monument, l'architecte jean-françois chalgrin est en concurrence avec son confrère jean-arnaud raymond, chargé de collaborer avec lui. le premier souhaite orner l'arc de colonnes isolées tandis que le second les veut engagées, l'incompatibilité de ces deux conceptions rendant impossible toute collaboration entre les deux architectes. un arbitrage rendu par champagny, ministre de l'intérieur, force raymond à se retirer honorablement. chalgrin supprime alors les colonnes de son projet et s'inspire de l'arc tétrapyle de janus et de l'arc de titus à rome, alors en pleine restauration.

la première pierre en forme de bouclier portant une inscription est posée le  (pour l'anniversaire de l'empereur) et recouverte d'une plaque en bronze pour la protéger. cette pose a lieu sans cérémonie officielle, dans l'indifférence générale. les fondations (un massif de  de longueur sur  de largeur et  de profondeur) exigent deux années de chantier. en 1810, les quatre piles s'élèvent à environ un mètre au-dessus du sol. à l'occasion de son mariage avec l'archiduchesse marie-louise et de l'entrée de celle-ci dans paris, l'empereur délègue des crédits qui permettent à chalgrin de construire une maquette en vraie grandeur en charpente, stuc et toiles peintes qui restent assez longtemps en place et sous laquelle la princesse passe. l'architecte meurt assez subitement en 1811, suivi, huit jours après lui, par son confrère raymond.

lors des premières défaites napoléoniennes (campagne de russie en 1812), et des événements de 1814, l'arc de triomphe est élevé jusqu'aux voûtes (l'imposte de la grande arcade est posée avec la ), mais la construction est interrompue puis abandonnée sous la restauration. en 1823, louis xviii reprend la construction avec les architectes louis-robert goust puis huyot et sous la direction de héricart de thury. l'arc doit désormais commémorer l'expédition victorieuse d'espagne. en 1830, louis-philippe reprend la pensée initiale de napoléon mais, dans un esprit de réconciliation, associe les armées qui ont combattu entre 1792-1815. c’est louis-philippe et adolphe thiers qui décident du choix des thèmes et des sculpteurs : le départ des volontaires, communément appelé la marseillaise, de françois rude et le triomphe de napoléon de jean-pierre cortot. plus spectaculaire est la frise située au sommet de l’arc et qui se divise en deux parties : le départ des armées et le retour des armées avec une longue scène centrale à la gloire de la nation. la construction est menée à bien entre 1832 et 1836 par l'architecte guillaume-abel blouet.

l'arc de triomphe est inauguré le  pour le sixième anniversaire des trois glorieuses. au départ, une grande revue militaire en présence de louis-philippe est prévue. mais, alors qu'il vient d'être visé par un nouvel attentat le , le roi décide de s'en abstenir. la revue militaire est décommandée et remplacée par un grand banquet offert par le roi à trois cents invités, tandis que le monument est découvert en catimini à sept heures du matin, en la seule présence d'adolphe thiers et de son ministre des finances, antoine d'argout.

en 1842, honoré de balzac en fait un symbole de la fidélité des soldats à l'empereur : .

dans l'esprit des concepteurs, le sommet de l'arc devait être couronné par un groupe sculpté monumental. plusieurs projets, dont certains très fantaisistes, sont présentés : la france victorieuse, un aigle colossal, napoléon sur une sphère, un réservoir d'eau, un éléphant, etc. en 1882, un quadrige conçu par le sculpteur alexandre falguière est installé sur le socle laissé vide : cette maquette en charpente et en plâtre, grandeur naturelle, représente une allégorie de la france ou de la république, tirée par un char à l'antique s’apprêtant à « écraser l’anarchie et le despotisme ». la sculpture monumentale, baptisée le triomphe de la révolution, est enlevée dès 1886 car elle commence à se dégrader, son remplacement définitif par un bronze ne s'étant jamais fait par la suite. on peut observer le monument pourvu du groupe de falguière sur diverses photographies, tout particulièrement celles prises lors des funérailles grandioses de victor hugo, en 1885 (voir section « évènements »). une réplique en marbre de petite dimension (environ ) du triomphe de la révolution est exposée en  du musée de grenoble.

l'arc de triomphe est classé au titre des monuments historiques depuis le .

un symbole historique 

l'arc de triomphe fait partie des monuments nationaux à forte connotation historique. cette importance s'est renforcée depuis que la dépouille du soldat inconnu, tué lors de la première guerre mondiale, y a été inhumée le . deux ans plus tard, andré maginot, alors ministre de la guerre, a soutenu le projet d’y installer une « flamme du souvenir » qui a été allumée pour la première fois le  par le ministre.  depuis l’extinction de la flamme des vestales en 391. elle commémore le souvenir des soldats morts au combat et ne s’éteint jamais : elle est ravivée chaque soir à  par des associations d'anciens combattants ou de victimes de guerre.

ce geste de ravivage symbolique a été accompli même le , où l'armée allemande est entrée dans paris et défilait sur la place de l'étoile : ce jour-là, le ravivage a eu lieu devant les officiers allemands qui ont autorisé la cérémonie.

en  est inaugurée la nouvelle scénographie permanente de l'arc de triomphe due à l'artiste maurice benayoun et à l'architecte christophe girault. renouvelant l'exposition des , cette nouvelle muséographie accorde une large place au multimédia. intitulée « entre guerres et paix », elle propose une lecture de l'histoire du monument prenant en compte l'évolution de sa symbolique jusqu'à la période actuelle, période où les valeurs du dialogue et de la rencontre prennent le pas sur la confrontation armée. une présentation multimédia raconte en sept stations et sur trois niveaux l'histoire du monument de façon contemporaine, interactive et ludique. elle permet de découvrir ce qui aurait pu être (les projets non réalisés), ce qui a disparu et ce qui ne peut être facilement vu (le décor sculpté).

détails des sculptures 

l'élévation de cet arc monumental tétrapyle est la suivante : devant les façades principales des piédroits, le premier registre est orné de groupes en ronde-bosse sur des piédestaux. ce bandeau est surmonté d'un premier entablement constitué d'une frise de grecques et d'une corniche saillante. le second registre est animé de grands cadres de pierre rectangulaires, orné d’un bas-relief, et surmonté d'un entablement, comprenant une frise historiée, sous une corniche saillante. le troisième registre dans la partition verticale de l'édifice est un important étage d'attique orné de .

le programme iconographique comprend :
 quatre hauts-reliefs posés sur des socles élevés, adossés aux piédroits et hauts de . ce sont :
 le départ des volontaires de 1792 (la marseillaise), par françois rude. ce haut-relief représente le rassemblement de tous les français, pour défendre la nation en partant au combat. l'ensemble et la diversité du peuple français sont mis en avant par la diversité des soldats, jeunes et moins jeunes. au-dessus d'eux, le génie de la guerre les guide . cette figure fut vite considérée comme une allégorie de la marseillaise. l'architecture générale mélange le style antique (le génie de la guerre casqué et ailé portant l'égide, les drapés, les cuirasses, les armes, le nu) avec le style appartenant au romantisme caractéristique du  en france (gestes véhéments, expression marquée des visages, mouvement général).
 le triomphe de 1810, par jean-pierre cortot.
 la résistance de 1814, par antoine étex.
 la paix de 1815, par antoine étex.

 six bas-reliefs plus petits gravés sur les faces de l'arc, retraçant des scènes de la révolution et de l'empire. ils se situent au-dessus des quatre groupes ainsi que sur les côtés de l'arc :
 les funérailles du général marceau le , par henri lemaire (face sud droite).
 la bataille d'aboukir le , par seurre aîné (face sud gauche).
 la bataille de jemappes le , par carlo marochetti (face est).
 le passage du pont d'arcole le , par jean-jacques feuchère (face nord droite).
 la prise d'alexandrie le , par john-étienne chaponnière (face nord gauche).
 la bataille d'austerlitz le , par théodore gechter (face ouest).

 l'attique orné de  en quinconce par des glaives dressés. sur les boucliers sont gravés les noms de grandes batailles de la révolution et de l'empire : valmy, jemappes, fleurus, montenotte, lodi, castiglione, arcole, rivoli, pyramides, aboukir, alkmaar, zurich, héliopolis, marengo, hohenlinden, ulm, austerlitz, iéna, friedland, somosierra, essling, wagram, moskowa, lützen, bautzen, dresde, hanau, montmirail, montereau et ligny.

 le bas-relief de la frise du grand entablement qui tourne sur les quatre faces de l'édifice. il représente :
 le départ des armées, par joseph-silvestre brun, georges jacquot et laité. sur cette frise on peut voir la représentation de plusieurs personnalités de la révolution et de l'empire. de gauche à droite, on y distingue, chénier, moitte, roland, me roland, penthièvre, marceau, hoche, soult, carnot, cambronne, joubert, la tour d'auvergne, championnet, jourdan, beurnonville, la fayette, sieyes, duc d'orléans, bailly, duc de bourbon, talleyrand, mirabeau, custine, foy, desaix, le duc de chartres, masséna, kléber, houchard, kellermann, daboville, lefebvre, augereau, dumouriez, miranda, gouvion-saint-cyr, eugène et joséphine de beauharnais, david, gossec, rouget de l'isle.
 le retour des armées, par louis-denis caillouette, françois rude et seurre aîné.
 les grandes arcades qui sont rehaussées dans leurs écoinçons de figures allégoriques représentant des personnages de la mythologie romaine (renommées avec le pied posé sur un globe, leurs mains tenant une trompette et victoires tendant une couronne de laurier), exécutées par james pradier.

 sur les faces intérieures des piliers des grandes arcades, sont gravés les noms des grandes batailles de la révolution et de l'empire.

 les petites arcades rehaussées de figures allégoriques représentant l'infanterie par théophile bra, la cavalerie par achille-joseph-étienne valois, l'artillerie par debay père et la marine par charles émile seurre.

 sur les faces intérieures des petites arcades, sont gravés les noms des personnalités de la révolution et de l'empire. les noms de ceux qui sont morts au combat sont soulignés à l'instar du général français frédéric guillaume de donop mort à waterloo.

 quatre bas-reliefs se situent au-dessus des noms des personnalités de la révolution et de l'empire. ils portent le nom de batailles célèbres de la révolution et de l'empire :
 attributs des victoires du nord, par françois-joseph bosio. la scène indique les batailles d'austerlitz, d'iéna, de friedland, d'ulm, de wagram et d'eylau.
 attributs des victoires du sud, par antoine-françois gérard. la scène indique les batailles de marengo, de rivoli, d'arcole et de lodi.
 attributs des victoires de l'est, par valcher. la scène indique les batailles d'alexandrie, des pyramides, d'aboukir et d'héliopolis.
 attributs des victoires de l'ouest, par jean-joseph espercieux. la scène indique les batailles de jemmapes et de fleurus.

 sous l'arc se trouve la dalle de la tombe du soldat inconnu sur laquelle est inscrite l'épitaphe : .

 le monument est encerclé par cent plots symbolisant les cent-jours.

philatélie 

dès 1929, l'arc de triomphe est représenté sur un timbre de france d'une valeur de  de couleur brun-rouge.

en 1938, il figure sur un timbre de  outremer, émis lors de la visite des souverains britanniques en regard de la tour du palais de westminster. le visuel est repris pour un entier postal.

la même année un timbre rouge carminé de  surtaxé  est émis pour célébrer le  de la victoire. l'arc est au centre avec le défilé du  sur les côtés du timbre. le visuel est également repris pour un entier postal.

en 1944, le gouvernement provisoire en fait un symbole de la république et une série de dix timbres d'usage courant est émise (valeurs entre  et ). ces timbres sont émis par les états-unis pour servir en france libérée. une nouvelle série de dix timbres toujours imprimée aux états-unis sort en 1945 ; les chiffres de la valeur sont en noir et compris entre  et .

en 1968, il est présent pour le cinquantenaire de l'armistice du 11 novembre sur un timbre à  carmin et bleu.

en 1971, il est en arrière-plan d'un timbre rouge émis dans la bande émise à l'occasion de la mort du général de gaulle. il représente la descente des champs-élysées en 1944.

en 1973, la poste célèbre le  de la flamme sous l'arc de triomphe par un timbre de  lilas, rouge et bleu.

en 1989, la poste présente un panorama de paris sur une bande. l'arc y figure en arrière-plan de deux timbres multicolores à  représentant l'arche de la défense et la tour eiffel. les visuels sont repris sur des entiers postaux.

en 1995, à l'occasion du cinquantenaire de la victoire du , il figure en arrière-plan d'un portrait du général de gaulle pour une valeur de .

en 1999, il figure sur un timbre de distributeur à valeurs variables.

en 2001, il figure pour une valeur de  ou  d'euros, sur un timbre de très grand format émis à l'occasion du centenaire de la naissance du dessinateur et graveur albert decaris.

en 2003, il est inclus dans un bloc feuillet : « portraits de régions. la france à voir ». dans cette série de dix timbres, il est le sujet unique d'un timbre à  d'euro.

événements 

 
en 1810, à l'occasion de son mariage avec l'archiduchesse marie-louise et de l'entrée de celle-ci dans paris, l'empereur  fait construire par chalgrin une maquette grandeur réelle (afin de donner l’illusion du monument achevé) en charpente, stuc et toiles peintes en trompe-l’œil pour simuler les bas-reliefs des piédroits sous laquelle la future impératrice passa solennellement.

durant le transfert des cendres de napoléon, le , le cortège passe sous l'arc de triomphe.

le corps de victor hugo est veillé sous l'arc la nuit du , avant d'être enterré au panthéon. à l'occasion des funérailles, le monument est partiellement voilé de crêpe noir.

en 1938, un moulage de la sculpture originale de la marseillaise de rude est effectué pour prévenir les éventuelles destructions dans une guerre, avec notamment le développement de l’aviation et des bombardements.

le , une manifestation de lycéens et d'étudiants sur les champs-élysées et devant l'arc de triomphe, l'un des tout premiers actes publics de résistance à l'occupant en france, est durement réprimée par les nazis.

en 1997, un australien essaye de se faire cuire des œufs au plat sur la flamme du soldat inconnu, ce qu'a fait quelques années plus tôt un chanteur de rock du nom d'hector, à la suite d'un pari avec jean yanne.

le , un aviateur militaire expérimenté, charles godefroy, réussit à passer en avion (avec un appareil biplan nieuport 17 de  carrés de surface portante et  d’envergure à moteur de ) sous l'arc de triomphe, photographié par jacques mortane. cet exploit est mis en scène en 1968 dans le film de robert enrico les aventuriers. le célèbre as jean navarre s'était tué à proximité de villacoublay le  de la même année au cours d'un vol d'entraînement pour réaliser cet exploit.

en , alain marchand réédite le passage sous l'arc de triomphe à bord d'un ms 880 rallye; il est condamné à  d'amende.

le , un pilote non identifié passe de nouveau sous l'arc et la tour eiffel aux commandes d'un mudry cap-10b, déclaré volé à l'aéro-club de lognes.

à noter que dans le film les aventuriers (1967), le personnage joué par alain delon envisage de passer en avion sous l'arc de triomphe, mais échoue à cause du drapeau qui y est déployé
des pics de sécurité sont installés après que l'on eut constaté  depuis le toit du monument.

six fois par an (les 7, 8 et  et les 3, 4, ), le soleil se couche dans l'axe des champs-élysées. pour une personne située sur les champs-élysées, le disque solaire est ainsi visible quelques minutes sous l'arche de l'arc de triomphe. le , le phénomène s'accompagne d'une éclipse partielle de soleil, observée par près de . en sens opposé vu de la porte maillot, le soleil se lève quatre fois par an dans l'arc de triomphe, les 4, 5, , et le , informations confirmées par l'institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides. .

la dégradation de l'arc de triomphe le  s'est effectuée lors de l'acte iii du mouvement des gilets jaunes à paris. l'arc de triomphe de l'étoile investi par des manifestants a subi des dégradations importantes. le ministre de la culture, franck riester, avance un coût global de remise en état à hauteur de . lors du procès de , huit manifestants sont reconnus coupables d’avoir pénétré par effraction dans l'arc de triomphe et dégradé celui-ci. ils sont condamnés à des peines modestes, les principaux auteurs des faits, n’ayant pas pu être identifiés.

l'arc de triomphe est empaqueté du  au  par christo et jeanne-claude. il s'agit d'une œuvre posthume du couple d'artistes, intitulée  (littéralement l'arc de triomphe, emballé). christo avait commencé à travailler sur ce projet en 1961. l'œuvre temporaire a nécessité  de toiles argent bleuté et trois kilomètres de cordes rouges.

les travaux de conservation et restauration de l’arc de triomphe

la confortation des fondations par injection de coulis 
la confortation des fondations de l’arc de triomphe par injection de coulis a été réalisée à la fin des années 1980 en cinq étapes.

: apparitions des désordres de l'édifice 
, l’arc souffrait de désordres apparents, telles des fissures et chutes de pierres. un examen visuel a permis d'identifier les fentes et d'en tracer le relevé. la conclusion des reconnaissances et investigations fut que la cause principale des perturbations était un tassement dû au délavage du mortier à la chaux aérienne des fondations par l’eau de ruissellement. divers travaux de réhabilitation furent décidés, visant à redonner un aspect neuf au monument, à le prémunir contre de telles altérations et à le conforter. la restauration a été conduite par michel marot, architecte des bâtiments civils et palais nationaux. le bureau michel bancon, spécialisé dans les études de structure et de réhabilitation des édifices anciens, a été chargé de l’expertise du bâtiment afin de définir un programme de consolidation. solétanche, entreprise spécialisée, a réalisé l’ensemble des travaux sous la direction de jean-pierre gadret.

les travaux de confortement comportaient essentiellement la régénération des maçonneries de fondation et la consolidation de la superstructure.

à partir de , d’autres travaux de restauration ont débuté. trois parties étaient concernées : la terrasse et la balustrade de l’attique, la voûte d’ogive intérieure et les salles de la partie basse, la voûte en berceau de la grande arche centrale et son décor sculpté de rosaces. ces travaux, qui se poursuivront jusqu’en , ont été engagés pour des raisons de sécurité, d’entretien de l’édifice et s’inscrivent dans la perspective d’aménagements intérieurs.

: campagne de mesures et d'essais 
afin d'établir un diagnostic précis et déduire les origines du phénomène et la nature des travaux les plus rationnels, une série de mesures a été opérée :
 mesures des vibrations au sol et dans la partie supérieure ;
 équipement des fissures et mesures de leur évolution ;
 pose sur l'édifice de niveaux de précision et suivi de leur évolution ;
 mesures de la rotation des piles et de leur verticalité ;
 mesures de l'horizontalité des corniches sur les quatre faces ;
 forages dans les fondations au droit des piles et examens.

: analyse des désordres 
cette analyse, facilitée par l'existence des plans de l'édifice, a permis de constater que le bâtiment souffrait d'un tassement différentiel des joints de maçonnerie des dix-sept assises de fondations (), avec un mouvement hélicoïdal de l'arc.

les fondations constituées de gros blocs en pierre ont subi des mouvements consécutifs à la dégradation de leurs joints. l'eau de pluie de l'esplanade, l'eau de ruissellement des façades et l'eau de terrasse canalisée vers des collecteurs, sans doute fuyards, sont la cause des circulations d'eau qui délavent les joints entraînant une forte altération du mortier à la chaux aérienne.

le tassement différentiel des fondations ainsi généré entraîne une déformation dite en selle de cheval en partie supérieure de l'édifice avec une tendance à l'éloignement des sommets de piles dans le sens des petits côtés et d'une convergence dans l'autre sens. michel bancon explique ce comportement différentiel par la configuration des nombreuses cavités ménagées dans l'arc qui, par leur emplacement et leur géométrie, sollicitent plus le bâtiment dans l'axe des petits côtés. une analyse par libération des contraintes montre que celles-ci varient à l'intérieur des maçonneries de .

: travaux de confortement 
ces analyses ont permis d'établir un plan de confortement comprenant cinq phases :

 traitement des vides existant dans les joints de maçonnerie et régénération des mortiers délavés par injection partielle de coulis spéciaux dans les fondations ;
 traitement des fissures en superstructures par injection de coulis de ciment ;
 confortement des superstructures par mise en place de tirants précontraints à l'intérieur de l'édifice ;
 injections complémentaires de coulis dans les massifs de fondations ;
 étanchéification des abords de l'arc (plate-forme centrale, réseaux d’égouts…).

: travaux d’injection 
pour remédier à la dégradation des joints de fondation, il a été décidé, à la suite d'une campagne dite de convenance, de procéder à des injections d'abord partielles, sur un huitième de la surface de trois massifs et sur un quart de la surface de celui qui supporte la pile nord-ouest. l'entreprise solétanche a été choisie pour mener la première campagne d'injection nécessaire. il a été décidé d’utiliser deux types de coulis, le « microsol » et le « silacsol », mis au point, l'un et l'autre, par cette entreprise.

l'usage d'un ciment classique était à rejeter, puisqu'il fallait, d'une part combler au maximum des vides dans les joints des moellons, d'autre part conforter les parties de ces joints qui étaient désagrégées. la granulométrie des produits traditionnels () et la formation qu'ils entraînent de paquets de grains (d'environ ) auraient empêché une exécution correcte de l'opération.

la confortation par précontrainte additionnelle 
dans le cas de l'arc de triomphe, il s'agit d'une précontrainte additionnelle réalisée à l'intérieur de la structure permettant de comprimer les zones fracturées et de recentrer les efforts obliques engendrés par la poussée des voûtes. cette précontrainte additionnelle a été réalisée par  ancrés dans les parements et raccordés par paires en leur milieu par des coupleurs actifs.

la répartition des tirants tient compte :
 du rééquilibrage des contraintes qui nécessite quatre étages de tirants dans le sens du petit côté et deux étages suivant le grand côté ;
 de la présence d'équipements existants à l'intérieur de l'ouvrage ;
 du phasage des travaux, la mise en tension devant pouvoir se faire de manière progressive, afin d'équilibrer les efforts à répartir ;
 de la possibilité de réglages ultérieurs des efforts dans les tirants ;
 de l'esthétique finale du renforcement compatible avec le cadre de l'édifice.

bibliographie 
 .
 marcel cynamon, catherine feff, arc de triomphe. photos des travaux de restauration, syros, 1988.
 isabelle rouge-ducos, l'arc de triomphe de l'étoile : panthéon de la france guerrière, art et histoire, dijon, éditions faton, 2008, 397 p.

articles connexes 
 noms gravés sous l'arc de triomphe de l'étoile
 batailles gravées sur l'arc de triomphe de l'étoile
 arc de triomphe
 liste des arcs de triomphe post-romains

liens externes 

 
 , sur le site canalacademie.com, magazine hebdomadaire de presse en ligne de l’institut de france

notes et références 

architecture du xixe siècle en île-de-france
architecture néo-classique en france
sculpture en france
patrimoine du xixe siècle
monument historique dans le 8e arrondissement de paris
monument historique dans le 16e arrondissement de paris
monument historique dans le 17e arrondissement de paris
sculpture française du xixe siècle
sculpture néo-classique
sculpture monumentale
édifice géré par le centre des monuments nationaux
symbole de paris
monument historique classé en 1896
axe historique parisien
etoile
place et arc de triomphe de l'étoile
réalisation sous l'ère napoléonienne
édifice représenté sur une pièce de monnaie
mémoire collective en france
arsène lupin est un personnage de fiction français créé par maurice leblanc. ce gentleman cambrioleur est particulièrement connu pour son talent à user de déguisements, à se grimer et à prendre des identités multiples pour commettre ses délits et résoudre des énigmes criminelles.

le héros apparaît pour la première fois dans la nouvelle l'arrestation d'arsène lupin, parue dans le magazine je sais tout en juillet 1905. son créateur, maurice leblanc, reprend cette nouvelle dans le recueil arsène lupin, gentleman-cambrioleur paru la même année. face au succès grandissant du personnage auprès des lecteurs, ses aventures paraissent de 1905 jusqu'au décès de l'auteur en 1941, dans dix-huit romans, trente-neuf nouvelles et cinq pièces de théâtre.

ses nombreuses aventures ont pour cadre la france de la belle époque et des années folles, périodes durant lesquelles arsène lupin suit le cheminement de pensée de son auteur : les sympathies anarchistes de lupin dans les premiers romans disparaissent dans les ouvrages écrits pendant la grande guerre où lupin devient très patriote. surtout, il cesse peu à peu d'être cambrioleur pour devenir détective.

en plus d'être un sportif et un combattant aguerri, il a un don pour les déguisements et fait preuve de sagacité, des compétences qu'il met à profit pour venir à bout de n'importe quelle énigme. de plus, son côté enfantin et charmeur, volontiers railleur, doublé d'un caractère torturé et mystérieux, en a fait un personnage populaire incarnant la figure du gentleman cambrioleur de la belle époque.

sa célébrité à l'étranger lui vaut tant des adaptations cinématographiques américaines que des adaptations en manga par des auteurs japonais. son nom est également lié à la ville française d'étretat en normandie, qui se trouve au centre de plusieurs de ses aventures, parmi lesquelles l'aiguille creuse a contribué au mythe qui entoure le site.

enfin, sa popularité a permis l'apparition d'un néologisme : la lupinologie. ce terme désigne l'étude des aventures lupiniennes par les admirateurs de l'œuvre de maurice leblanc, à l'instar de la holmésologie.

biographie fictive 

la grande majorité des récits qui composent le cycle « lupin » forme un ensemble cohérent, ponctué de dates, d'événements relatifs à la vie du gentleman cambrioleur qui permettent des recoupements, des renvois à d'autres récits. néanmoins, l'existence de contradictions entre les œuvres de maurice leblanc conduit à ce que même les chronologies les plus abouties diffèrent sur de nombreux points. ainsi, malgré les tentatives qui se poursuivent, et notamment par des passionnés, pour corriger les imperfections des travaux antérieurs, les incohérences empêchent l'établissement d'une chronologie rigoureuse et définitive.

généalogie prestigieuse 
le premier ancêtre connu d'arsène lupin est son arrière-grand-père, un général d'empire. le général lupin participe à la bataille de montmirail le , dans laquelle les armées de napoléon  ressortent victorieuses contre les troupes russes du général osten-sacken et les prussiens du général johann yorck. son avancement dans l'armée impériale se limite cependant au grade de général de division après avoir contrarié certains projets de l'empereur.

il se marie avec une cousine, la comtesse de montcalmet, avec laquelle il habite les ruines du château d'orsay.

cambrioleur précoce 

arsène lupin naît en 1874, vraisemblablement dans le pays de caux, d'henriette d'andrésy et théophraste lupin. sa famille maternelle n'apprécie pas ce mariage avec un roturier sans patrimoine, dont le métier n'est pas prestigieux : professeur de gymnastique, d'escrime et de boxe.

henriette renie théophraste lorsqu'elle apprend qu'il exerce la profession d'escroc. après quoi, ce dernier est emprisonné aux états-unis où il serait mort.

en 1880, arsène vit avec sa mère à paris. rejetée par ses parents que son mariage avait indignés, henriette a été acceptée au domicile d'un cousin éloigné, le duc de dreux-soubise, où elle fait office de servante de sa femme. à l'âge de , arsène vole le précieux collier de la reine des dreux-soubise. soupçonnée du vol, henriette est mise à la porte avec son fils et ils trouvent refuge en normandie auprès d'une femme, victoire. henriette reçoit une enveloppe d'argent en liquide.

six ans plus tard, henriette meurt, laissant un orphelin de .

comtesse de cagliostro 

arsène lupin débute dans l'escroquerie et se fait rouler par le couple imbert.

au vu de son parcours, il a suivi des études classiques, puis des études de médecine et de droit, reçoit une formation aux beaux-arts, devient ensuite acteur, professeur de lutte japonaise. il s'intéresse par la suite à la prestidigitation aux côtés de dickson. il adopte le nom de rostat durant cet apprentissage, puis travaille six mois avec l'illusionniste pickmann.

en 1893, en séjour sur la côte d'azur, à aspremont près de nice, il a une aventure avec une jeune femme qui donnera naissance à geneviève un an plus tard.

à l'âge de , lorsqu'il rencontre clarisse d'étigues, arsène a déjà connu de nombreux démêlés avec la police. il prend alors le nom de raoul d'andrésy pour demander, en vain, au baron godefroy d'étigues la main de sa fille. il sauve ensuite la vie de joséphine pellegrini, dite comtesse de cagliostro, alors que le baron et ses complices tentaient de la noyer. neuf jours plus tard, raoul abandonne clarisse pour la cagliostro, avec qui il vit un mois d'amour passionnel sur son bateau, la nonchalante. se prétendant descendante du mage cagliostro, la comtesse affirme détenir le secret de l'immortalité. elle s'associe au jeune homme pour découvrir les mystérieuses richesses des abbayes du pays de caux. ce faisant, elle lui sert de mentor dans la voie du crime, tant et si bien que l'élève finit par dépasser sa maîtresse au terme du roman d'apprentissage la comtesse de cagliostro. arsène conserve toutefois une ligne de conduite à l'égard du meurtre, qui le distingue de joséphine. après avoir mis la main sur une partie du « trésor des abbayes », lupin retourne auprès de clarisse et la demande de nouveau en mariage sous le nom de vicomte raoul d'andrésy.

pendant cinq ans, il file le parfait amour avec clarisse, malgré la naissance d'un enfant mort-né. il continue néanmoins de mener une double vie à l'insu de clarisse en commettant de multiples cambriolages et cherche à percer le secret de l'énigme de « la fortune des rois de france ».

en 1895, il fréquente, sous l'identité d'un étudiant russe, le laboratoire du dermatologue altier à l'hôpital saint-louis, pendant dix-huit mois.

après cinq ans de vie commune, clarisse meurt en donnant naissance à un fils, jean, lequel est enlevé le lendemain par la comtesse de cagliostro pour se venger de son ancien amant. malgré ses efforts, lupin ne parviendra jamais à retrouver sa trace.

renommée nationale 
à la suite du décès de sa femme et de la disparition de son fils, arsène lupin se jette à corps perdu dans le cambriolage et se fait un nom auprès du grand public : « le vol du crédit lyonnais, le vol de la rue de babylone, l'émission des faux billets de banque, l'affaire des polices d'assurance, les cambriolages des châteaux d'armesnil, de gouret, d'imblevain, des groselliers » contribuent à lui forger une réputation auprès du grand public qui suit ses exploits dans les journaux.

à l'été 1901 ou 1902, il se fait néanmoins arrêter en arrivant à new york par l'inspecteur ganimard, alors qu'il voyageait à bord du transatlantique la provence. son arrestation et son séjour en prison achèvent de lui apporter une renommée nationale. en effet, durant son incarcération à la prison de la santé, il continue d'organiser des cambriolages tout en informant les journaux et annonce sa prochaine évasion.

à cette époque, arsène lupin sympathise avec maurice leblanc et, toujours à la recherche de publicité, le charge de raconter ses exploits.

lors du cambriolage de la villa du député daubrecq à enghien-les-bains, un des deux complices de lupin tue le domestique de la maison qui alertait la police. seul arsène lupin parvient à prendre la fuite. par amour pour clarisse mergy, la mère du deuxième complice, lupin va tout faire pour le libérer et l'envoyer vivre en algérie.

à la suite de sa déception amoureuse avec clarisse mergy, lupin manigance son mariage avec angélique sarzeau-vendôme. mais en voulant manipuler la jeune fille, celle-ci tombe amoureuse de lui et finit par se retirer dans un couvent après avoir découvert les projets de lupin.

lupin affronte « herlock sholmès » 

durant les années 1900, arsène lupin continue ses activités de manière intensive, se déplaçant même hors du territoire français. il s'emploie notamment à substituer des copies aux pièces les plus précieuses de musées européens. c'est sans doute pourquoi il charge ganimard de résoudre l'énigme de l'écharpe de soie rouge, n'ayant pas le temps de s'en occuper lui-même : 

l'année 1904 est marquée par son face-à-face avec sherlock holmes  à la suite du vol d'un diamant bleu. appelé pour résoudre cette affaire, le célèbre détective anglais met au jour divers secrets de lupin et procède à son arrestation, de courte durée cependant.

pendant dix mois, arsène lupin officie à paris, à l'agence barnett et cie, sous l'identité du détective privé jim barnett. il mène ainsi douze affaires aux côtés de l'inspecteur de police théodore béchoux. finalement démasqué, il emprunte l'identité du duc de charmerace pour continuer ses vols, pour lesquels il se fait aider par sa vieille nourrice, victoire, et une nouvelle complice, sonia krichnoff. ganimard sur ses talons, il parvient à prendre la fuite en compagnie de sonia en inde.

de retour en france, il affronte une nouvelle fois herlock sholmès sur le cambriolage de l'hôtel imbleval. le détective récupère les objets volés mais ne parvient toujours pas à arrêter arsène lupin.

secret de la fortune des rois de france 

en avril 1908 ou 1909, soit un an après la mort de sonia krichnoff, arsène lupin est surpris lors d'un cambriolage au château d'ambrumésy en normandie et blessé par balle. pendant sa convalescence, il est soigné par la jeune femme qui lui a tiré dessus, raymonde de saint-véran, laquelle devient sa maîtresse, puis sa femme lorsqu'il l'épouse quelques mois plus tard sous l'identité de louis valméras.

pendant ce temps, un jeune détective amateur, isidore beautrelet, parvient à découvrir le repaire secret de lupin : l'aiguille d'étretat, qui contient également tous les trésors des rois de france. lors de l'irruption de la police, raymonde est abattue accidentellement par herlock sholmès.

ambitions européennes contrariées 

après la mort de raymonde, arsène lupin ne fait plus parler de lui pendant quatre ans. en réalité, il continue d'opérer sous deux identités : celle de m. lenormand, chef de la sûreté à la célébrité croissante, puis celle de raoul d'avenac, mondain qui se lance dans l'enquête sur le meurtre de m. guercin.

sitôt l'identité de raoul d'avenac fragilisée, il la remplace tantôt par celle d'un noble russe, le prince paul sernine, tantôt par celle d'un prince français, le prince serge rénine.

arsène lupin refait son apparition publique lorsque la police découvre le cadavre de rudolph kesselbach avec la carte signée du cambrioleur. lupin annonce alors son retour dans les journaux pour assister le chef de la sûreté, m. lenormand, dans l'affaire kesselbach. il affronte un ennemi de taille, louis de malreich, qui finit par dénoncer toutes ses impostures princières et policières. arsène lupin est alors emprisonné à la santé. l'empereur germanique guillaume ii le visite même en prison, visite durant laquelle le cambrioleur exige du kaiser, en échange de ses services, sa libération, que le maroc soit laissé à la france et que le grand-duché de deux-ponts-veldenz soit rendu à l'héritier qu'il a retrouvé, pierre leduc, et que celui-ci puisse épouser geneviève ernemont.

une fois son évasion réalisée, lupin s'apprête à se retirer en compagnie de la veuve de m. kesselbach, dolorès. malheureusement, tous ses projets s'écroulent lorsqu'il découvre que c'est  kesselbach son véritable ennemi : horrifié, il étrangle dolorès. en découvrant le meurtre, pierre leduc se suicide, mettant ainsi fin au projet de lupin de placer sa fille geneviève à la tête du grand-duché de deux-ponts-veldenz. lupin met alors en scène son suicide et s'engage dans la légion étrangère sous le nom de don luis perenna.

carrière dans la légion étrangère 
don luis perenna fait venir à lui soixante anciens complices au maroc. ainsi, secondé par une armée de dix mille marocains, et au terme de quinze mois de bataille, il se crée un empire, deux fois grand comme la france, en afrique. en 1919, il rentre en france et rencontre le président du conseil, valenglay, pour offrir à la france cet empire mauritanien.

don luis perenna se range et épouse une jeune femme, florence levasseur, après l'avoir sauvée des griffes d'un criminel. le couple s'installe dans le village de saint-maclou, sur les rives de l'oise.

vengeance de la comtesse de cagliostro 
dans les années 1920, arsène lupin sort de sa retraite quand un certain cambrioleur signe ses forfaits sous son nom. il reprend alors du service sous le nom de victor hautin, inspecteur de la brigade mondaine. il parvient ainsi à démasquer l'usurpateur, un individu du nom d'antoine bressacq, et fait alors son retour sur le devant de la scène en racontant aux journaux tous les détails de l'affaire.

un an plus tard, arsène lupin, alias raoul d'averny, tombe dans le piège posthume que lui avait tendu la comtesse de cagliostro : faire du fils qu'il a eu avec clarisse d'étigues, jean, un criminel qui s'opposera à son père. ainsi, celui-ci, qui porte le nom de félicien charles, est accusé à tort d'un meurtre. influencé par d'anciens complices de joséphine balsamo, il s'oppose à son père qui tente de l'aider. arsène lupin parvient finalement à le sauver, sans pour autant lui révéler sa parenté, tout comme il l'avait fait pour sa fille geneviève.

âgé de , arsène lupin vit à paris sous le nom d'horace velmont, en compagnie de sa vieille nourrice victoire. une organisation criminelle américaine s'intéresse à sa fortune. il parvient à en livrer les membres à la police et s'enfuit aux états-unis pour leur échapper à son tour.

de retour en france, il enseigne à des enfants pauvres des bidonvilles du nord de paris sous le nom de capitaine cocorico, tandis que, sous celui d'andré de savery, il travaille comme archéologue pour le ministère de l'intérieur et épouse une femme du nom de cora de lerne.

personnalité

figure du gentleman cambrioleur 

malgré une carrière précoce commencée dans les années 1880, les nombreuses aventures d'arsène lupin ont principalement pour cadre la france de la belle époque et des années folles. son univers est celui de la bourgeoisie du début du , qui voit le développement des résidences secondaires, des déplacements automobiles, d'une société, de plus en plus médiatisée, qui s'ouvre à la consommation.

il incarne la figure du gentleman cambrioleur, c'est-à-dire celle du cambrioleur qui se distingue par une double vie : mondaine et respectable le jour, faite d'activités illicites la nuit. l'un des traits du gentleman cambrioleur est d'effectuer, paradoxalement, ses forfaits avec l'élégance et le raffinement propres à son rang social. en effet, ses bonnes manières impliquent qu'il ne fonde pas ses activités de cambrioleur sur la violence. arsène lupin, à qui le meurtre fait horreur, éprouve à cet égard, une violente répulsion à tuer.

outre sa non-violence dans la tenue de ses activités, arsène lupin revendique également sa qualité de gentilhomme par sa galanterie et son respect des femmes. ainsi, il lui est arrivé de restituer le butin d'un cambriolage après avoir découvert que la victime était une femme qu'il avait autrefois connue. cette spontanéité renforce son côté enfantin qui tranche radicalement avec le sérieux que nécessite la tenue de ses activités.

contrairement aux voleurs classiques, arsène lupin est un personnage profondément moral. en effet, il concentre ses larcins sur les individus qui se sont enrichis de manière illégale ou immorale. toutefois, ce critère n'est pas exclusif chez lupin et ses victimes peuvent avoir pour seul défaut d'être riches. sa vision théâtrale du cambriolage répond également à un narcissisme qui s'assouvit avec le besoin d'« épater la galerie ». ainsi, il s'emploie à démontrer que personne n'arrive à sa mesure, que ce soit les policiers, les détectives ou même le kaiser. l'une de ses cibles favorites est d'ailleurs la police, qu'il s'amuse à tourner en ridicule. à l'inverse, les seuls adversaires qui parviennent à mettre ses projets en échec sont toujours des femmes : joséphine balsamo est la première à percer ses secrets, dolorès kesselbach ruine ses rêves de conquête de l'europe, et nelly underdown, en le remplissant de honte, le pousse à lui restituer tous les objets volés.

évolution du personnage 

le personnage de lupin est marqué par une hésitation permanente entre sa qualité d'homme du peuple (son côté arsène lupin) et son appartenance à l'aristocratie (la face raoul d'andrésy). cette ambivalence est un leitmotiv de toutes ses aventures.

bien que sa famille maternelle soit noble, arsène lupin est d'origine roturière par son père. par snobisme, il aspire à la condition aristocratique qu'il singe et moque : lorsqu'il se choisit un pseudonyme, c'est fréquemment avec une particule. ce choix pourrait s'expliquer par l'humiliation qu'il a connue enfant, lorsqu'il vit le couple de nobles, les dreux-soubise, qui l'avait recueilli, exploiter sa mère devenue leur domestique:.

il commet son premier cambriolage à l'âge de , durant lequel il vole le célèbre collier de la reine aux dreux-soubise, pour venger les humiliations subies par sa mère. dès le début de sa carrière, lupin montre des sympathies anarchistes, puisqu'il vole des riches qui se montrent impitoyables envers les pauvres. il ne prétend d'ailleurs pas être différent de ses victimes :  cependant, son anarchisme n'est pas une expression libertaire, mais plutôt un opportunisme, dans la mesure où il ne cherche pas à renverser le système mais plutôt à le bousculer à son profit. par ailleurs, conformément à certains mouvements anarchistes des années 1890-1900, arsène lupin adopte une tenue vestimentaire de dandy : chapeau haut-de-forme, canne et monocle. en effet, au début du , pour certains anarchistes, cette apparence était un moyen d'affirmer sa supériorité sur la société.

après l'épisode de l'aiguille creuse, dans laquelle lupin revendique l'héritage des rois de france, c'est dans le roman 813 que culmine la mégalomanie du gentleman cambrioleur, où, ne se contentant plus de s'opposer à la société et au pouvoir en place, arsène lupin cherche à se substituer à eux. ainsi, en essayant de faire de sa fille geneviève, une princesse d'un petit état allemand, c'est en réalité lui qui se nomme empereur ou roi. comme tout gentilhomme qui se respecte, arsène lupin cherche à accumuler le pouvoir. véritablement, le cambrioleur ne se lance plus de nouveaux défis par appât du gain ou même soif de justice, mais par désir de puissance.

l'évolution d'arsène lupin suit celle de maurice leblanc. les sympathies anarchistes du personnage disparaissent dans les romans écrits pendant la grande guerre où lupin devient lui-même très patriote, voire nationaliste. pendant la guerre, avec l'aide de ses anciens complices, il se constitue un véritable empire mauritanien, qu'il offre à la france à son retour en métropole. par certains aspects, les romans de maurice leblanc écrits avant et pendant la guerre prennent la forme des récits, désignés sous le nom de « romans revanchards », par la germanophobie qu'ils dégagent : les allemands décrits comme brutaux et vulgaires sont opposés aux français, élégants et distingués. surtout, face à l'orgueil allemand, les français se distinguent par leur fierté, à l'instar d'arsène lupin qui toise le kaiser dans 813.

en 1932, maurice leblanc donne une interview pour la gazette de bayonne, de biarritz et du pays basque dans laquelle il retrace succinctement l'évolution du gentleman cambrioleur :

avec le temps, arsène lupin devient lui-même un bourgeois dans la mesure où il ne songe plus du tout à cambrioler. à la fin des dents du tigre, il se retire à la campagne en compagnie de sa nouvelle épouse pour cultiver tranquillement ses fleurs et profiter de ses richesses. au point que, lors de ses dernières aventures, il ne « reprend du service » que pour stopper les agissements d'un usurpateur signant ses forfaits sous le nom d'arsène lupin et pour venir ensuite en aide à des jeunes gens en difficulté. au fil de ses aventures, arsène lupin délaisse ainsi peu à peu le métier de cambrioleur pour se consacrer avant tout à celui de détective, tout en commettant néanmoins quelques larcins au passage.

connaissances et aptitudes

art du déguisement et de la supercherie 
la renommée d'arsène lupin repose en partie sur son art du déguisement et de l'usurpation d'identité. ces facultés jouent d'ailleurs un rôle essentiel dans presque toutes ses aventures. présenté comme « l'homme aux mille déguisements », le cambrioleur utilise tous les critères physiques et sociaux pour se transformer : âge, classe sociale, profession, nationalité… il s'est formé dans sa jeunesse à la prestidigitation auprès de dickson, puis aux arts de l'illusionnisme pendant six mois aux côtés de pickmann. cette formation aux arts de la supercherie est complétée par l'étude de la dermatologie à l'hôpital saint-louis, auprès du docteur altier, connaissances qui lui ont servi pour modifier l'aspect de son visage. cependant, ces opérations techniques qui consistent à modifier son visage restent rares, à l'inverse des procédés de maquillage qu'il se plaît à utiliser en véritable homme de théâtre qu'il est. maurice leblanc nous raconte, d'ailleurs, qu'arsène lupin a équipé son automobile en véritable loge d'acteur, avec tout un matériel de maquillage.

l'objectif du cambrioleur est d'être non reconnaissable en toute circonstance. maurice leblanc reconnaît ainsi sa difficulté à lui attribuer un visage défini : 

grâce à ces capacités, lupin recourt fréquemment à l'usurpation d'identités qui lui permettent d'apparaître publiquement tant dans la société mondaine qu'aux côtés des policiers qui le traquent. il prend ainsi, dans le roman 813, la direction de la sûreté sous l'identité du commissaire lenormand et dirige lui-même les policiers chargés de le capturer.

outre les usurpations d'identité, arsène lupin use d'ingénieuses supercheries pour commettre ses forfaits. dans le roman la dame blonde, sous l'identité de l'architecte maxime bermond, il réaménage d'anciennes demeures à paris pour se constituer un réseau afin de commettre ses larcins et de semer le cas échéant les forces de police. il se plaît également à manipuler ses victimes. ainsi, dans la nouvelle arsène lupin en prison, il crée une psychose chez le baron cahorn en préparant le cambriolage depuis sa cellule de la prison de la santé : après l'avoir annoncé à l'avance dans les journaux, lupin profite de l'affolement du baron pour faire dévaliser son château par des complices.

enfin, arsène lupin ne voulant ni tuer ni blesser personne, il a fréquemment recours à l'enlèvement comme moyen de pression. il organise ainsi l'enlèvement de désiré baudru pour usurper son identité, ou encore celui d'herlock sholmès lorsqu'il l'emprisonne et l'expédie vers l'angleterre à bord du yacht l'hirondelle.

sagacité hors du commun 

grand amateur de mystère, arsène lupin utilise son intelligence, son esprit de déduction et sa clairvoyance pour venir à bout de redoutables énigmes. ses enquêtes sont toujours construites comme de véritables quêtes dans lesquelles il doit interpréter les faits pour remonter une piste.

d'ailleurs, maurice leblanc admet que son héros .

il s'attelle ainsi à des énigmes centenaires que personne n'a réussi à résoudre, à l'instar des secrets de marie-antoinette.

il rencontre sur son chemin un très grand détective contemporain – herlock sholmès. celui-ci, lui-même d'une très grande perspicacité, met au jour, avec une grande aisance, toutes les supercheries de lupin qui trompaient auparavant la police et met à mal ses projets :

leur affrontement dure plusieurs années : quatre ans après leur première rencontre, lupin provoque le détective britannique par voie de presse et cambriole un hôtel en dépit de la présence d'herlock sholmès, qui parvient néanmoins à récupérer les objets volés. leur face-à-face montre l'incompatibilité des méthodes des deux adversaires : face à la déduction et à l'implacable logique de sholmès, lupin se repose entièrement sur son intuition et son sens de l'improvisation. parce qu'il est désinvolte même avec les faits, lupin se joue de l'analyse méticuleuse et immobile du détective anglais.

par ailleurs, son goût pour les mystères l'incite à prendre l'identité de jim barnett et d'ouvrir sa propre agence de détective à paris, l'agence barnett et cie, pour se consacrer à la résolution d'énigmes. il s'adjoint la compagnie du jeune inspecteur de police théodore béchoux, qui, malgré les humiliations répétées que lui inflige barnett, se retrouve toujours forcé de revenir vers le détective, seul en mesure de déchiffrer les étranges affaires auxquelles est confronté le policier.

sportif et combattant aguerri 

à la belle époque, être considéré comme un « sportsman » était très chic en société ; c'est la raison pour laquelle lupin consacrait chaque matin un quart d'heure à la gymnastique suédoise pour s'entretenir.

par ailleurs, dès son jeune âge, arsène lupin a été initié aux sports de combat. il raconte ainsi à clarisse avoir bénéficié des leçons de boxe et de gymnastique que lui aurait prodiguées son père dans son enfance. il revendique également avoir hérité de son père ses titres de champion de boxe et de lutte romaine. ses talents précoces pour les arts martiaux lui auraient permis d'ailleurs d'enseigner la lutte japonaise lors de son installation à paris.

outre ses qualités de combattant, arsène lupin semble également être un sportif aux disciplines variées. en effet, s'il se présente lui-même comme un champion de natation, il semble établi qu'il soit le vainqueur de la course cycliste organisée à paris lors de l'exposition internationale de paris de 1900.

carrière de cambrioleur

pseudonymes et usurpations d'identité 
tout au long de sa carrière de cambrioleur, arsène lupin a opéré sous de nombreux noms. pas moins de quarante-sept pseudonymes ont été utilisés par maurice leblanc dans ses nouvelles, romans et pièces de théâtre.

l'histoire d'arsène lupin est entièrement construite autour de la question de la dénomination, laquelle a également une fonction ludique et poétique. ainsi, c'est par l'utilisation de noms différents qu'il organise sa vie de gentleman cambrioleur : raoul d'andrésy et autres avatars nobles pour sa vie mondaine et arsène lupin pour sa vie d'escroc.

certains pseudonymes ont été spécialement créés par ses soins, à l'instar de « raoul d'andrésy » . le prénom « raoul » a d'ailleurs été à plusieurs reprises réutilisé, à l'instar de « raoul de limésy », « raoul d'avenac », « raoul d'enneris » et « raoul d'averny », noms utilisés par lupin pour ouvrir différents comptes bancaires dans la nouvelle le piège infernal.

le gentleman cambrioleur reconnaît, par ailleurs, choisir minutieusement ses pseudonymes, sensible à leurs formes graphiques et sonores, à leur connotation. il a ainsi inventé un grand nombre de ses noms d'emprunt. l'esprit joueur de lupin se retrouve également dans la composition même des pseudonymes avec l'utilisation d'anagrammes formées à partir de son propre nom. ainsi, il officie sous le nom de « paul sernine » dans 813, de « luis perenna » dans les dents du tigre ou encore de « paule sinner » dans les milliards d'arsène lupin.

enfin, il a usurpé des identités pour monter des escroqueries. il utilise le nom d'un cousin décédé, « bernard d'andrésy », pour voyager à bord du transatlantique la provence dans la nouvelle l'arrestation d'arsène lupin. c'est sous les traits de « désiré baudru », un clochard dont il a subtilisé l'identité, qu'arsène lupin s'évade de la prison de la santé dans l'évasion d'arsène lupin. enfin, « m. lenormand » et « jacques de charmerace » sont des français qu'il a connus à l'étranger et dont il a usurpé l'identité en rentrant en france dans, respectivement, le roman 813 et la pièce de théâtre arsène lupin.

bande à lupin 
au cours de sa carrière, arsène lupin a mis sur pied une véritable bande de malfaiteurs pour l'épauler dans ses forfaits. celle-ci compterait une soixantaine de membres selon luis perenna.

maurice leblanc, par ailleurs, confesse que l'organisation de cette bande est entourée de mystère :

ainsi, nombre de ses complices sont des anonymes que maurice leblanc n'a jamais pu mettre en lumière dans ses écrits. ils sont présents dans toutes les strates de la société, y compris dans les institutions policières et judiciaires : au palais de justice, à la préfecture de police de paris, à la prison de la santé. ces inconnus participent aux basses besognes de leur chef, à l'instar des déménageurs du château du baron de cahorn. certains d'entre eux ont été mis en avant après avoir été capturés par la police. ainsi, dans le bouchon de cristal, gilbert et vaucheray sont emprisonnés après le cambriolage raté du député daubrecq.

restent les fidèles de lupin, qui ont pu acquérir une certaine notoriété en jouant un rôle de premier plan dans les machinations de leur chef. de la sorte, dans la pièce de théâtre de 1908, le père charolais et ses fils jouent la comédie pour permettre à lupin d'intriguer, tandis que sonia krichnoff, qu'il vient alors de rencontrer, l'aide et devient sa complice avant de le suivre en inde. enfin, son ancienne nourrice, victoire, garde contact avec lui durant sa carrière de cambrioleur et intervient dans plusieurs romans à ses côtés.

les quatre secrets de marie-antoinette et de cagliostro 
arsène lupin apprend l'existence des quatre secrets de marie-antoinette et de cagliostro au début de sa carrière et va tenter de les résoudre tout au long de sa vie.

dans la comtesse de cagliostro, maurice leblanc rapporte que la cagliostro possède un petit miroir magique hérité de son père et sur lequel est inscrite l'énumération des quatre grandes énigmes : 

en effet, au dos du miroir, sont gravées quatre mystérieuses formules héritées de marie-antoinette : « in robore fortuna » ; « la dalle des rois de bohême » ; « la fortune des rois de france » et « le chandelier à sept branches ».

in robore fortuna 
c'est le seul des quatre secrets à ne pas avoir été découvert par arsène lupin. en effet, la solution de cette énigme : « la fortune est dans le chêne » est trouvée par dorothée dans le roman dorothée danseuse de corde paru en 1923.

le secret menait à des diamants cachés par le marquis de beaugreval, qui laissa pour seul indice indiquant l'emplacement du trésor, une médaille d'or sur laquelle était gravée la formule latine.

la dalle des rois de bohême 

le secret de la dalle des rois de bohême renvoie à une légende de l'île de sarek qui rapporte qu'une pierre-dieu a le pouvoir de guérir et de fortifier quiconque la touche. l'énigme est résolue par arsène lupin dans le roman l'île aux trente cercueils paru en 1919. cette dalle est, en réalité, en pechblende, minéral radioactif issu d'un gisement du nord de la bohême, et elle a été apportée par une tribu celte sur l'île de sarek.

la fortune des rois de france 

ce secret, transmis entre rois de france, mène à un trésor caché au cœur de la mystérieuse « aiguille creuse ». le roi louis xiv a d'ailleurs fait construire le château de l'aiguille, dans le département de la creuse, pour masquer le véritable lieu où se trouve le trésor royal. ce secret est au cœur de l'intrigue du roman l'aiguille creuse paru en 1908.

après être parvenu à déchiffrer un document datant de guillaume le conquérant, arsène lupin met au jour le secret de l'aiguille creuse dans les années 1895-1899. il utilise alors le site comme base secrète pour y cacher ses butins.

un jeune journaliste, isidore beautrelet, sur les traces d'arsène lupin, parvient également à déchiffrer le mystère de l'aiguille creuse en situant son emplacement sur le site d'étretat. il découvre alors que l'expression fait référence à l'aiguille haute de  qui se détache de la falaise. il met au jour un escalier secret qui permet de pénétrer à l'intérieur de l'aiguille, creusée pour y renfermer les trésors des rois de france.

sur un mur du repaire, sont gravés les noms de ceux qui s'en rendirent successivement propriétaires :

le chandelier à sept branches 
première énigme à être déchiffrée par arsène lupin à l'âge de , narrée dans le roman la comtesse de cagliostro paru en 1923. en concurrence avec la comtesse de cagliostro et des nobles normands, arsène lupin se lance lui aussi à la recherche d'un chandelier à sept branches, devant conduire au trésor des abbayes de france.

ce trésor fut constitué, tout au long du moyen âge, grâce aux dons offerts à l'église :

durant la période révolutionnaire, l'emplacement du trésor faillit tomber dans l'oubli. un chevalier de caux apprit, enfant, le secret de la bouche d'un mystérieux condamné à mort avant d'en indiquer l'emplacement sous forme d'énigme à travers la phrase latine : « ad lapidem currebat olim regina » (« vers la pierre jadis courait la reine »).

arsène lupin découvre que la clé de cette énigme réside dans les initiales des mots de cette formule latine, lesquelles forment le mot « alcor », qui désigne l'une des étoiles de la grande ourse. en effet, les sept abbayes du pays de caux d'où convergeaient les richesses de la france chrétienne sont disposées comme les sept étoiles principales de cette constellation, et, à la même position sur une carte terrestre que celle d'alcor dans la constellation, se trouve l'emplacement du trésor, c'est-à-dire un peu au sud de l'abbaye de jumièges, la plus riche et la plus puissante des abbayes normandes.

après être parvenu à déchiffrer l'énigme, arsène lupin échoue à mettre la main sur le trésor des abbayes : celui-ci est éparpillé en pleine mer lors de l'explosion du yacht de la cagliostro. lupin sauve cependant deux poignées de joyaux, dont un énorme saphir qu'il offre à clarisse comme cadeau de fiançailles.

héros de littérature populaire

création du personnage 

 maurice leblanc a toujours gardé le mystère sur les origines du gentleman cambrioleur et celles-ci ont toujours suscité le débat chez les spécialistes.

la première esquisse de son héros apparaît en 1904 dans le journal l'auto, avec la nouvelle intitulée un gentleman. dans ce récit, le gentleman en question était un voleur d'automobiles. lorsque, l'année suivante, le journaliste pierre lafitte lance la nouvelle revue je sais tout, il fait appel à son ami maurice leblanc pour écrire un feuilleton populaire.

, prétend leblanc. cette affirmation est cependant fréquemment remise en cause, puisqu'il semblerait au contraire que ce soient les bénéfices tirés par le périodique anglais strand magazine qui publiait les récits de conan doyle, qui motivèrent pierre lafitte à présenter à son lectorat, un récit sur le modèle des aventures de sherlock holmes. c'est pourquoi, il chargea son collaborateur direct, marcel l'heureux, un ami de longue date de maurice leblanc, de lui transmettre sa proposition, que l'écrivain accepta d'ailleurs avec enthousiasme.

cependant, maurice leblanc l'affirme au journaliste georges charensol :  il ajoute ailleurs être redevable à poe . l'auteur américain a justement un héros, de surcroît français et admiré de leblanc, qui s'appelle auguste dupin, pouvant réconcilier la phonétique et l'esprit de déduction. toutefois, charensol, comme tous les autres, n'obtiendra pas d'aveu compromettant de la part d'un auteur qui passe vite au problème général de la création : 

outre sa dette à l'égard de poe, maurice leblanc ne donne que quelques indications très générales : .

maurice leblanc a également pu être influencé par les repris de justice qui se sont succédé à la une des journaux du temps. marius jacob (1879-1954), cambrioleur ingénieux doté d'un grand sens de l'humour et capable de grande générosité à l'égard de ses victimes, est cité par plusieurs auteurs, mais leblanc a nié s'en être inspiré et la question reste ouverte chez les lupinologues. pendant trois ans, jacob  défraya la chronique avant d'être arrêté et condamné en mars 1905 aux travaux forcés à perpétuité pour être l'auteur de cent-six vols qualifiés, dans un grand retentissement médiatique.

bien que possédant plusieurs traits communs avec arsène lupin, marius jacob n'était pas le seul bandit à étonner la presse par ses prouesses. il semble que maurice leblanc ait puisé dans les faits-divers de son temps l'inspiration de son personnage et de ses intrigues. à cet égard, arsène lupin apparaît avant tout comme une création littéraire visiblement bien ancrée dans son époque, à l'instar du cambrioleur anglais arthur j. raffles créé en 1898 par ernest william hornung, dont les premières aventures paraissent en france également en 1905.

à propos du nom 
lors de la première représentation de la pièce de théâtre arsène lupin en 1908, le journaliste gaston de pawlowski émet l'hypothèse que le nom du cambrioleur aurait été inconsciemment influencé par celui d'un ancien conseiller municipal de paris : . cette hypothèse est confirmée par maurice leblanc en 1933, lorsqu'il déclare avoir déformé le nom de l'ancien conseiller municipal de paris avant de s'être lancé dans l'écriture de la nouvelle l'arrestation d'arsène lupin.

genre narratif 

le journal je sais tout fait quotidiennement paraître les premières aventures d'arsène lupin à partir de 1905. leur auteur, maurice leblanc, n'est pourtant nullement influencé par les romanciers populaires contemporains, tels que jules verne, michel zévaco, eugène sue, qu'il considérait avec un certain mépris. le style de ses premiers récits n'a d'ailleurs rien de populaire et est, au contraire, extrêmement littéraire : à la différence des feuilletonistes connus pour écrire au jour le jour, maurice leblanc remettait au journal un manuscrit terminé et retravaillé. en s'apparentant à la fois au genre du roman policier et à celui du roman d'aventures, les premières nouvelles d'arsène lupin s'adressent au lectorat de je sais tout, essentiellement un public de la petite bourgeoisie, qui cherche à se démarquer du peuple amateur de romans-feuilletons.

avec la série des arsène lupin, maurice leblanc expérimente de nombreuses formes narratives de littérature : tout d'abord, il entreprend les aventures de lupin avec le principe de la suite directe, puis il se contente de mentionner dans ses récits de simples repères chronologiques qui permettent aux lecteurs de situer l'action, et, en parallèle, maurice leblanc utilise une formule inédite en france : le récit sériel, dans lequel le héros s'affranchit de toute unité chronologique, garantissant à l'auteur la plus grande liberté narrative.

par ailleurs, maurice leblanc aborde la question du point de vue romanesque de manière variée ; le lecteur est ainsi invité à suivre tantôt la démarche du détective, tantôt celle du confident ou encore celle d'un personnage secondaire. la voix narrative change également, passant du narrateur omniscient à un je intradiégétique. cependant, la réelle nouveauté qu'il introduit, réside dans l'intrigue policière dont le nom du coupable est connu d'avance : le coupable, c'est arsène lupin. la plupart des romans policiers fonctionnent sur le mode inverse : l'intérêt du roman tient dans la recherche du coupable. c'est la raison de l'évolution du personnage : il n'est plus uniquement le cambrioleur, mais devient également détective, le défenseur de la veuve et de l'orphelin. par ailleurs, cette évolution correspond aussi au changement de mentalité de l'entre-deux-guerres. ainsi, le ton populaire qu'adopte maurice leblanc apparaît moins dans le style que dans les thèmes qu'il décline au fil des aventures de son héros : les pauvres orphelines à protéger, les souterrains secrets, les égouts dont on reste prisonnier.

en outre, à travers les aventures d'arsène lupin, maurice leblanc a popularisé le genre littéraire du « polar ésotérique ». en effet, l'une des spécificités de son œuvre tient à l'intérêt qu'entretient lupin pour le passé historique et légendaire. il se passionne pour les énigmes historiques, mais également géographiques, à l'instar de l'énigme de la dalle des rois de bohême, dont il résout le mystère en devinant la provenance du rocher. à travers son œuvre lupinienne, maurice leblanc conçoit le territoire de la seine-inférieure, et principalement le pays de caux, comme une gigantesque carte au trésor, que son héros s'emploie à déchiffrer.

succès littéraire 

maurice leblanc a écrit la nouvelle l'arrestation d'arsène lupin à la demande de pierre lafitte, en 1905, sans prévoir de nouvelles aventures pour son héros : la nouvelle se termine sur l'arrestation du voleur. le succès de son héros le pousse à prolonger ses aventures. c'est cependant la pièce de théâtre écrite en collaboration avec francis de croisset et jouée en 1908 à l'athénée à guichets fermés qui va démultiplier le succès d'arsène lupin et le rendre populaire auprès de tous les publics.

rapidement, sa notoriété va franchir les frontières de la france grâce à l'adaptation de la pièce de théâtre produite à broadway, avec près de cent cinquante représentations entre août 1909 et janvier 1910.

la publication du roman-feuilleton 813 en 1910 en première page de la revue le journal installe définitivement la popularité du héros. désormais agacé par sa créature, maurice leblanc tentera de tuer arsène lupin à de nombreuses reprises, puis sous la pression populaire, il le fera renaître.

en 1917, le rachat des éditions lafitte par hachette permet d'étendre la distribution des aventures d'arsène lupin, faisant véritablement de maurice leblanc un auteur à succès, et notamment à l'étranger où ses livres sont de plus en plus traduits et adaptés au cinéma. ainsi, en 1923, alors même qu'une adaptation japonaise sort au cinéma en france, il doit soutenir en hollande un procès contre un éditeur qui publie des traductions en néerlandais des aventures d'arsène lupin.

dans les années 1920, bien qu'il ait accepté de devenir un romancier d'aventures, maurice leblanc cherche toujours à s'émanciper de son héros à succès. cependant, les romans publiés avec un nouveau héros rencontrent un succès moindre, si bien que l'écrivain transforme à l'occasion certains de ses récits en aventures inédites d'arsène lupin. ainsi, en 1923, il consent à introduire de façon anecdotique, le gentleman cambrioleur lors de la réédition de l'éclat d'obus ; dans les années 1927-1928, leblanc se résout à transformer, en cours d'écriture, le détective jim barnett en avatar de lupin.

la parution des aventures d'arsène lupin au livre de poche au début des années 1960 a permis de donner une nouvelle vigueur à son succès après un passage à vide à la libération.

dans les années 2000, sa popularité ne se cantonne pas uniquement à la france, puisque, parmi les touristes qui visitent le site d'étretat, beaucoup de « lupinophiles » issus de toute l'europe, du brésil et même du japon refont les trajets du gentleman cambrioleur.

héritage

dans l'imaginaire 

arsène lupin personnifie la france de la belle époque. il reste indissociable de son chapeau haut-de-forme, son monocle et sa canne à pommeau plus de cent ans après sa création.

les accessoires vestimentaires caractérisant lupin n'ont pas été décrits expressément par maurice leblanc, mais peints par léo fontan. entre 1906 et 1908, cet artiste vend à forfait à l'éditeur pierre lafitte sept illustrations portraiturant le gentleman cambrioleur. outre une photographie de l'acteur andré brulé interprétant lupin avec un haut-de-forme, léo fontan s'inspire de ses propres traits pour figurer le monte-en-l'air comme un dandy symbolisant la grande vie, aux . parues en couverture des brochures publiées par lafitte, puis reproduites dans certaines rééditions plus récentes, les représentations de lupin par léo fontan demeurent mémorables aux yeux de nombreux lecteurs. après la première guerre mondiale, un autre artiste figure également le couvre-chef et le monocle dans de nouvelles illustrations où le héros de maurice leblanc arbore .

umberto eco résume l'impression qu'arsène lupin exerce dans la mémoire collective :

à bien des égards, arsène lupin apparaît comme un héros éminemment français, un des derniers héros d'aventures incarnant une attitude chevaleresque, à l'instar de ses prédécesseurs d'artagnan, gavroche, cartouche ou rocambole. maurice leblanc attribue à son héros les vertus françaises, qui tiennent, selon lui, en grande partie à la gaieté, à l'art de la repartie et de la théâtralité. ainsi, en volant, avant tout, par goût de l'éclat, arsène lupin apparaît comme un des émissaires du panache à la française, une figure du bandit romantique qui fascine le peuple.

postérité dans le pays de caux 

en 1918, maurice leblanc achète une maison dans la commune d'étretat. c'est dans cette demeure  qu'il écrit une grande partie des aventures d'arsène lupin. lorsque éclate la seconde guerre mondiale, l'écrivain s'exile à perpignan où il meurt deux ans plus tard. rachetée en 1998 par sa petite-fille, cette demeure est transformée l'année suivante en musée consacré au gentleman cambrioleur, dans lequel elle imagine un itinéraire scénographique à travers la maison. la visite audio, guidée par la voix de georges descrières, arsène lupin du petit écran, permet d'explorer les souvenirs, confidences, images et témoignages de maurice leblanc et de son héros.

maurice leblanc était très attaché à la région normande, si bien qu'il donne pour cadre géographique à de nombreuses aventures de lupin, le pays de caux : étretat, jumièges, tancarville... ainsi, le site d'étretat, et plus précisément son pic de pierre, ont été popularisés par l'aventure de l'aiguille creuse jusqu'à rendre cette aiguille inséparable du gentleman cambrioleur, du moins dans l'imaginaire collectif. ce lieu unique de normandie a, en effet, pris une dimension épique et romanesque depuis que maurice leblanc a raconté qu'elle renferme le légendaire trésor que les rois de france se transmettaient depuis jules césar et dont arsène lupin s'est rendu maître.

enfin, la bibliothèque municipale de biville-sur-mer, située également dans le pays de caux, a d'ailleurs été dénommée arsène lupin en hommage au héros de maurice leblanc.

lupinologie 

dans ses romans, maurice leblanc se présente comme un biographe et rapporte les conversations qu'il entretient avec arsène lupin. ainsi, le gentleman cambrioleur passe rapidement du statut de héros de fiction à celui de figure historique. cette ambiguïté apparaît lorsque leblanc se laisse photographier en avril 1936 aux côtés du célèbre cambrioleur par le magazine tsf programme  ou bien quand il participe à des émissions radiophoniques quotidiennes en 1939 en se faisant accompagner par un acteur jouant le rôle d'arsène lupin. ainsi, maurice leblanc utilise divers procédés qui tendent à brouiller les limites entre réalité et fiction : transposition de faits divers dans ses récits, métamorphose du romancier en confident-historiographe, transfictionnalité…

à l'instar de sherlock holmes, le personnage d'arsène lupin a fait l'objet d'un canular littéraire qui perdure jusqu'à aujourd'hui : en étant présenté comme un personnage historique, il a eu le droit à ses biographes et au développement d'une science nouvelle, la « lupinologie ». l'objectif de cette discipline est de retracer la vie du cambrioleur en expliquant notamment les contradictions dans l'œuvre de maurice leblanc. parmi les précurseurs de cette discipline, la société des études lupiniennes se forma dans les années 1960 avec pour objectif d'explorer le mythe arsène lupin. cette association, qui apparaît comme une émanation du collège de 'pataphysique, publia ses travaux dans une revue appelée gazette des études lupiniennes (quatre numéros de 1965-1966), puis dans la revue des études lupiniennes (cinq numéros de 1967-1970). si l'humour et la parodie étaient omniprésents dans ces revues, les auteurs firent néanmoins preuve d'une volonté d'appliquer rigoureusement un examen sérieux à un sujet situé en dehors du champ scientifique académique.

au-delà des biographes officieux d'arsène lupin, une association littéraire  a vu le jour en 1985. elle a été fondée à l'initiative du philosophe et essayiste françois george avec l'objectif de réunir les amateurs de l'œuvre littéraire de maurice leblanc. parmi les membres les plus connus de l'a.a.a.l. : les comédiens georges descrières, bernard lavalette et jean-claude brialy. outre son rôle d'organisation de manifestations et conférences visant à diffuser la pensée et les actions d'arsène lupin, l'association édite également depuis 1986 une revue spécialisée dans les recherches sur la vie du cambrioleur : l'aiguille preuve.

par ailleurs, créé en 2006, le prix arsène lupin de la littérature policière distingue chaque année un roman policier qui combine humour et énigme policière. ce prix est remis annuellement lors d'une cérémonie dans les locaux de la monnaie de paris.

aventures d'arsène lupin

œuvres de maurice leblanc 

la « série » d'ouvrages originaux écrits par maurice leblanc comprend dix-huit romans, trente-neuf nouvelles et cinq pièces de théâtre, écrits de 1905 à 1941. ces œuvres, qui mettent en scène  arsène lupin, forment le canon lupinien.

romans et nouvelles 
ce canon, définitivement fixé en 2012 avec la parution d'un texte original découvert tardivement, a également évolué avec des remaniements dans les récits par leblanc pour y introduire le personnage d'arsène lupin. ainsi, l'éclat d'obus paru en 1915, ne fait mention du gentleman cambrioleur que dans une deuxième version en 1923, afin de faire rentrer ce roman dans la lucrative collection des « aventures extraordinaires d'arsène lupin » des éditions pierre lafitte. de la même manière, la nouvelle le pardessus d'arsène lupin est une adaptation, pour le lectorat américain, de la nouvelle la dent d'hercule petit, dans laquelle maurice leblanc a remplacé le personnage principal par lupin. enfin, le roman dorothée danseuse de corde est aussi inclus dans ce canon lupinien malgré l'absence du cambrioleur, dans la mesure où l'héroïne découvre l'un des secrets de cagliostro.

pièces de théâtre 

en 1908, alors qu'arsène lupin connaît aux états-unis sa première adaptation au cinéma, en france, maurice leblanc garde sa préférence pour le théâtre, qu'il gratifie d'une aventure inédite, écrite en collaboration avec francis de croisset. néanmoins, outre le retour d'arsène lupin qui est un acte tiré de la pièce de 1908 jamais joué, maurice leblanc n'a écrit que trois autres courtes comédies, plus proches de la saynète que véritablement de la pièce de théâtre.

en outre, il travaille en 1937 à adapter son roman l'aiguille creuse avec léopold marchand  pour en faire une pièce en quatre actes, sans que ce projet ne voie cependant le jour.

adaptation des aventures d'arsène lupin

pièces de théâtre 
en 1909 à barcelone, victor darlay et henry de gorsse présentent pour la première fois leur pièce de théâtre arsène lupin contre herlock sholmès, inspirée du roman homonyme. la pièce est reprise en france l'année suivante au théâtre du châtelet à paris.

à la suite de la popularité grandissante d'arsène lupin, une nouvelle pièce de théâtre autour du roman l'aiguille creuse est créée par heraclio serrano viteri et enrique grimau de mauro. elle est jouée en 1911 à paris, puis l'année suivante à madrid.

si arsène lupin apparaît dans l'opérette arsène lupin banquier présentée aux bouffes-parisiens le  et la pièce radiophonique de carlos laronde, peggy rencontre de nouveau arsène lupin, diffusée par radio cité le , il disparaît néanmoins des planches de théâtre pendant plusieurs décennies. ce n'est qu'à la fin du , que le gentleman-cambrioleur y fait son retour. tout d'abord, en 1996, dans une adaptation par gilles gleizes de l'aiguille creuse, puis en 2007, la compagnie les brigands reprend l'opérette arsène lupin banquier au théâtre de l'athénée, tandis que delphine piard adapte, en 2014, la pièce de 1908 au théâtre michel, au festival off d'avignon ainsi qu'en tournée en france.

cinéma et télévision 

le personnage d'arsène lupin connaît rapidement une carrière internationale au cinéma. ainsi, trois ans après la parution de sa première aventure, le cinéma américain adapte déjà ses aventures dans le court métrage the gentleman burglar réalisé par edwin stratton porter. en allemagne, arsène lupin affronte sherlock holmes en 1910 par viggo larsen ; en france, c'est le réalisateur michel carré qui adapte les aventures de lupin en 1909, puis de nouveau en 1914 ; le gentleman cambrioleur apparaît ensuite en angleterre en 1916, en hongrie en 1921 puis au japon en 1923.

le premier long-métrage tiré des aventures d'arsène lupin sort aux états-unis en 1919. chester withey réalise the teeth of the tiger à partir du roman les dents du tigre paru en 1914 aux états-unis avec une intrigue néanmoins simplifiée.

malgré le succès de l'adaptation de la pièce de théâtre de 1908 par jack conway en 1932, la société de production mgm, qui a acquis les droits des romans les plus vendus de maurice leblanc, ne les porte pas pour autant à l'écran, obligeant ses concurrents à se contenter des titres moins spectaculaires ou de scénarios originaux.

en 1937, une adaptation du recueil de nouvelles l'agence barnett et cie sort sur les écrans, sous le titre arsène lupin détective, avec jules berry dans le rôle-titre.

en 1957, robert lamoureux interprète le gentleman cambrioleur dans la superproduction française les aventures d'arsène lupin, réalisée par jacques becker. ce film est un succès en salles et entraîne une suite réalisée par yves robert deux ans plus tard, signé arsène lupin, qui fait intervenir plusieurs personnages issus des romans de leblanc : isidore beautrelet de l'aiguille creuse, l'inspecteur théodore béchoux de l'agence barnett et cie. un troisième volet sort en 1962, arsène lupin contre arsène lupin d'édouard molinaro, qui met cette fois en scène les deux enfants du gentleman cambrioleur, incarnés par jean-claude brialy et jean-pierre cassel.

arsène lupin disparaît alors du grand écran pendant plus de quarante-ans et ne revient qu'en 2004 dans une adaptation française de la comtesse de cagliostro qui dévoile les origines d'un arsène lupin joué par romain duris.

entre-temps, les aventures du gentleman cambrioleur se poursuivent sur le petit écran. une première série québécoise voit le jour en 1960 avec jean gascon dans le rôle-titre, mais c'est surtout l'acteur georges descrières qui incarnera le plus auprès du public le personnage entre 1971 et 1974, et notamment grâce au succès du générique de la série, chanté par jacques dutronc.

en 1980, une nouvelle série, arsène lupin joue et perd, adapte 813 avec jean-claude brialy dans le rôle de lupin. puis, dans les années 1990, françois dunoyer incarne le cambrioleur dans deux nouvelles séries.

arsène lupin est également mis en scène dans kaitō lupin - 813 no nazo en 1979 et lupin tai holmes en 1981, deux films d'animation japonais, inédits en français, qui reprennent respectivement les intrigues de 813 et de la dame blonde. enfin, la série animée franco-canadienne, les exploits d'arsène lupin, de 1996, raconte des aventures originales dans le paris des années 1930.

bandes dessinées et mangas 
les auteurs de bande dessinée s'intéressent également très tôt au personnage d'arsène lupin. ainsi, entre 1948 et 1949, le dessinateur georges bourdin adapte quelques-uns des romans de maurice leblanc, publiés sous forme de comics strip dans le quotidien france-soir. en 1956 et pendant deux ans, jacques blondeau prend à son tour le crayon pour raconter les aventures de lupin dans le parisien libéré.

pendant trente ans, arsène lupin disparut de la bande dessinée jusqu'aux années 1990, avec de nouvelles adaptations des romans par andré-paul duchâteau, dans la collection bdétectives, spécialisée dans la publication de classiques de la littérature policière. mais c'est véritablement la levée des droits d'auteur en 2012 qui permit à lupin d'augmenter ses apparitions dans la bande dessinée, et notamment dans des scénarios originaux, tels que arsène lupin – les origines (2014-2016) ou encore les  mystères d'arsène lupin (2016-2018).

au japon 

par ailleurs, arsène lupin est très populaire au japon, au point que plusieurs mangakas se sont appropriés le personnage pour adapter ses aventures. ainsi, gō nagai dessine entre 1984 et 1985 des aventures du gentleman cambrioleur dans des mangas restés inédits en france. takashi morita adapte également aux éditions kurokawa quelques-uns des récits de maurice leblanc entre 2011 et 2012, sous le nom de kaitô lupin den – aventurier (arsène lupin l’aventurier). kazuhiko katō  adapte dès 1967 le personnage sous la nom de lupin iii  (rupan sansei), connu en france sous le nom d'edgar de la cambriole, petit-fils d'arsène. en animé, une des aventures, le château de cagliostro, est réalisée par hayao miyazaki en 1979. les aventures et le personnage d'arsène lupin sont également adaptés en jeux vidéo.

pastiches et hommages

pastiches littéraires 
dès l'apparition d'arsène lupin, le gentleman cambrioleur inspire de nombreux auteurs qui se lancent dans des pastiches, qui racontent une aventure inédite du héros. ces romans ou nouvelles apparaissent dès 1909, malgré le droit d'auteur et le refus de maurice leblanc, puis de son fils claude, de l'utilisation littéraire de lupin.

quelques auteurs ont, cependant, pu obtenir l'accord des héritiers pour poursuivre l'œuvre de maurice leblanc, à l'instar des lupinophiles pierre louis boileau et thomas narcejac, qui racontent plusieurs aventures d'arsène lupin, dans cinq romans, en imitant avec une grande précision le style de maurice leblanc.

le personnage entre dans le domaine public en france le , ce qui explique l'augmentation des pastiches littéraires au cours du .

hommages 
outre les aventures apocryphes d'arsène lupin, le cambrioleur est également apparu, en tant que personnage secondaire et de manière épisodique, dans des nouvelles lui rendant hommage, aux côtés de grands détectives de son époque. ainsi, la romancière américaine carolyn wells, avec le mystère de la joconde publié en 1912, puis l'aventure de la corde à linge en 1915, narre des enquêtes d'une société internationale de détectives dont il est membre aux côtés de sherlock holmes, monsieur lecoq, arthur j. raffles et auguste dupin. lupin côtoie de nouveau ses homologues avec la nouvelle d'edward g. ashton de 1952, les enquêteurs internationaux, dans laquelle huit célèbres détectives se rassemblent pour élucider un mystère lié l'identité secrète du professeur moriarty.

mais véritablement, la réappropriation d'arsène lupin par de nouveaux auteurs a lieu à partir de 2005, au moment où jean-marc lofficier lance les compagnons de l'ombre, une série anthologique de nouvelles, dans lesquelles de nombreux auteurs français, anglais ou américains mettent en scène des héros et vilains de la culture populaire des . arsène lupin y côtoie ainsi le fantôme de l'opéra, les vampires, belphégor…

c'est également à cette époque que deux séries de bandes dessinées réintroduisent de façon massive les figures littéraires des . tout d'abord, la britannique ligue des gentlemen extraordinaires d'alan moore : dans les annexes du volume 2 et du dossier noir, lupin est mentionné succinctement comme membre des hommes mystérieux, un groupe rival de la ligue, composé notamment des « héros » français fantômas, du nyctalope et de robur. en france, c'est serge lehman qui intègre le gentleman cambrioleur dans son univers chimérique avec le tome ami du mystère, dans lequel il rencontre théo sinclair avant sa transformation en l'œil de la nuit.

les hommages sont aussi plus indirects et portent sur des œuvres narrant les aventures des ancêtres ou des descendants d'arsène lupin. ainsi, outre le film de 1962, arsène lupin contre arsène lupin d'édouard molinaro, dans lequel deux fils d'arsène lupin s'affrontent pour mettre la main sur le trésor royal de poldavie, le mangaka japonais monkey punch met en scène dans la série de manga et d'anime lupin iii créée en 1967, le personnage d'arsène lupin iii, un petit-fils du gentleman cambrioleur élevé par son grand-père. par ailleurs, l'écrivain jean d'aillon fait apparaître des ancêtres d'arsène lupin dans son roman le grand arcane des rois de france (2015) en lien avec le secret de l'aiguille creuse.

dans le premier quart du , l'œuvre de maurice leblanc inspire les scénaristes de séries télévisées, qui mettent en scène de nouveaux gentlemen-cambrioleurs. ainsi, la telenovela philippine lupin (2007) narre les aventures d'un certain andré lupin, joué par l'acteur richard gutierrez. en 2021, dans la série lupin : dans l'ombre d'arsène, omar sy incarne un admirateur d'arsène lupin, qui s'inspire de son héros pour se venger.

enfin, le personnage de gentleman cambrioleur a beaucoup inspiré les auteurs qui lui ont rendu hommage à travers des parodies. ainsi, entre 1980 et 1982, le dessinateur ferrand imagine pour le journal de tintin un cambrioleur mondain appelé larsène rupin. toujours en 1982, dans la série animée japonaise gigi, un richissime cambrioleur du nom d'arsène lapin opère des vols particulièrement astucieux, simplement pour se distraire. et depuis 1998, le dessinateur don rosa met occasionnellement en scène dans l'univers de donald duck, un riche cambrioleur français répondant au nom anagrammatique d'arpène lucien ; cet adversaire acharné de balthazar picsou adopte

annexes

bibliographie

livres 

 europe, revue littéraire mensuelle, août-septembre 1979, , 250 p.
 
 
 
.
 
 
 
 
 .

articles 

 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 .
 
 
 
 .
 
 
 .

liens externes 

 
 
 
 tout arsène lupin, site généraliste sur arsène lupin

notes et références

notes

références 

prisonnier de fiction
voleur de fiction
séducteur de fiction
détective de fiction
personnage de roman policier
personnage de fiction français
arsene lupin
gentleman cambrioleur
personnage de fiction lié à paris
maître du déguisement de fiction
naissance en 1874
un algorithme est une suite finie et non ambiguë d'instructions et d’opérations permettant de résoudre une classe de problèmes.

le domaine qui étudie les algorithmes est appelé l'algorithmique. on retrouve aujourd'hui des algorithmes dans de nombreuses applications telles que le fonctionnement des ordinateurs, la cryptographie, le routage d'informations, la planification et l'utilisation optimale des ressources, le traitement d'images, le traitement de textes, la bio-informatique

l' algorithme peut être mis en forme de façon graphique dans un algorigramme ou organigramme de programmation.

etymologie et histoire 
le mot algorithme a une longue histoire.

'al-khwârizmî (en arabe : ), est un mathématicien persan du , dont le nom est relatif au khwarezm, une région située au sud de la mer d'aral.

au , il écrit en arabe un traité qui sera traduit en latin au  sous le titre algoritmi de numero indorum. "algoritmie des nombres indiens". algoritmie est la latinisation de son nom par les traducteurs : alchoarismi puis algorismi, algorismo, algoritmi.

un de ses ouvrage a d'ailleurs donné son nom à l'algèbre (voir cet article), dont le titre de la traduction par gilbert de cremone : liber maumeti filii moysi alchoarismi de algebra et almuquabala, où l'on retrouve traduit son nom : maumeti filii moysi alchoarismi (muhammad ben musa al kwuwarizmi) et le fameux alchoarismi  ...

joannes sacrobosco, moine ayant étudié à oxford est reçu à l'université de la sorbonne le  et élu professeur de quadrivium peu après. c’est vers cette date qu’il compose de algorismo. il est l'un des premiers docteurs du moyen âge à utiliser les écrits astronomiques des arabes, considéré d'ailleurs  en angleterre comme ayant introduit l'usage des « chiffres » (sifer) que le pape sylvestre ii avait tenté en vain de répandre plus tôt.

alexandre de villedieu écrit son carmen de algorismo en 1240, sur la science des chiffres.

algoritmie désigne alors aussi ce nouveau système de numération, le système de numération de position avec le zéro.

sous l’influence de l’ancien espagnol algorismo, le mot apparaît aussi en français déjà vers 1230 sous la forme augorisme, puis algorisme au , pour désigner le calcul en chiffres, l’arithmétique. la forme moderne du terme reprend le latin médiéval algorithmus, altération influencée par arithmetica et d'autres, du grec ancien arithmos = nombre.

définition générale 
un algorithme est une méthode générale pour résoudre un type de problèmes. il est dit correct lorsque, pour chaque instance du problème, il se termine en produisant la bonne sortie, c'est-à-dire qu'il résout le problème posé.

l'efficacité d'un algorithme est mesurée notamment par :
 sa durée de calcul (en partant du principe que chaque instruction a un temps d'exécution constant) ;
 sa consommation de mémoire vive ;
 la précision des résultats obtenus (par exemple avec l'utilisation de méthodes probabilistes) ;
 sa scalabilité ;
 sa parallélisation

les ordinateurs sur lesquels s'exécutent ces algorithmes ne sont pas infiniment rapides, car le temps de machine reste une ressource limitée, malgré une augmentation constante des performances des ordinateurs. un algorithme sera donc dit performant s'il utilise avec parcimonie les ressources dont il dispose, c'est-à-dire le temps cpu, la mémoire vive et (objet de recherches récentes) la consommation électrique. l’analyse de la complexité algorithmique permet de prédire l'évolution en temps calcul nécessaire pour amener un algorithme à son terme, en fonction de la quantité de données à traiter.

l'émergence des langages de niveaux supérieurs pose le problème du temps :

 soit on passe du temps à programmer avec des langages de bas niveau (le programme est alors rapide)
 soit on utilise des langages de haut niveau où une instruction est déjà constituée de plusieurs instructions de base. le temps d'utilisation de la machine augmente alors de façon importante.

l'algorithme composé de boites peut ainsi être plus ou moins détaillé, précis.

quelques définitions connexes 
donald knuth (1938-) liste, comme prérequis d'un algorithme, cinq propriétés :
 finitude :  ;
 définition précise :  ;
 entrées :  ;
 sorties :  ;
 rendement : .

george boolos (1940-1996), philosophe et mathématicien, propose la définition suivante :
 

gérard berry (1948-), chercheur en science informatique, en donne la définition grand public suivante :
 
les entrées sont généralement associées à des capteurs et les sorties à des actions, actionneurs ou opérateurs ( affichage, moteurs etc).

algorithmes numériques 
les algorithmes sont des objets historiquement dédiés à la résolution de problèmes arithmétiques, comme la multiplication de deux nombres. ils ont été formalisés bien plus tard avec l'avènement de la logique mathématique et l'émergence des machines qui permettaient de les mettre en œuvre, à savoir les ordinateurs.

algorithmes non numériques 
la plupart des algorithmes ne sont pas numériques.

on peut distinguer :
 des algorithmes généralistes qui s'appliquent à toute donnée numérique ou non numérique : par exemple les algorithmes liés au chiffrement, ou qui permettent de les mémoriser ou de les transmettre ;
 des algorithmes dédiés à un type de données particulier (par exemple ceux liés au traitement d'images).

voir aussi :

algorithmes dans la vie quotidienne 

l'algorithmique intervient de plus en plus dans la vie quotidienne.
 une recette de cuisine peut être réduite à un algorithme si on peut réduire sa spécification aux éléments constitutifs :
 des entrées (les ingrédients, le matériel utilisé) ;
 des instructions élémentaires simples (frire, flamber, rissoler, braiser, blanchir, etc.) dont les exécutions dans un ordre précis amènent au résultat voulu ;
 un résultat : le plat préparé.
 cependant, les recettes de cuisine ne sont en général pas présentées rigoureusement sous forme non ambiguë : il est d'usage d'y employer des termes vagues laissant une liberté d'appréciation à l'exécutant alors qu'un algorithme non probabiliste stricto sensu doit être précis et sans ambiguïté.
 le tissage, surtout tel qu'il a été automatisé par le métier jacquard, est une activité que l'on peut dire algorithmique.
 le tricot est enseigné parfois comme éveil aux algorithmes : les machines à tricoter des années 1980 fonctionnaient avec des cartes perforées.
 un casse-tête, comme le cube rubik, peut être résolu de façon systématique par un algorithme qui mécanise sa résolution.
 en sport, l'exécution de séquences répondant à des finalités d'attaque, de défense, de progression, correspond à des algorithmes (dans un sens assez lâche du terme). voir en particulier l'article tactique (football).
 en soins infirmiers, le jugement clinique est assimilable à un algorithme. le jugement clinique désigne l'ensemble des procédés cognitifs et métacognitifs qui aboutissent au diagnostic infirmier. il met en jeu des processus de pensée et de prise de décision dans le but d’améliorer l’état de santé et le bien-être des personnes que les soignants accompagnent.
 un code juridique, qui décrit un ensemble de procédures applicables à un ensemble de cas, est un algorithme.
 les procédures de dépannage sont des algorithmes.

les progrès de ce qu'on appelle l'intelligence artificielle s'appuient sur un algorithmique de plus en plus complexe qui devient l'un des rouages cachés du web 2.0 et des grands réseaux sociaux.

nouveaux enjeux, éthiques liés à l'intelligence artificielle 
à partir des années 2000, ce qui est appelé  est un ensemble de  (autrement dit de processus informatiques dont on ne sait pas ce qu'il y a à l'intérieur) qui exploitent et influencent les comportements inconscients des consommateurs, et des électeurs.

critiques 
dans la vie quotidienne, un glissement de sens s'est opéré, ces dernières années, dans le concept d'« algorithme » qui devient à la fois plus réducteur, puisque ce sont pour l'essentiel des algorithmes de gestion du big data, et d'autre part plus universel en ce sens qu'il intervient dans tous les domaines du comportement quotidien. la famille des algorithmes dont il est question effectue des calculs à partir de grandes masses de données (les big data). ils réalisent des classements, sélectionnent des informations et en déduisent un profil, en général de consommation, qui est ensuite utilisé ou exploité commercialement. les implications sont nombreuses et touchent les domaines les plus variés. mais les libertés individuelles et collectives pourraient être finalement mises en péril, comme le montre la mathématicienne américaine cathy o'neil dans le livre weapons of math destruction, publié en 2016 et sorti en français en 2018 sous le titre algorithmes : la bombe à retardement (aux éditions les arènes).

dans cet ouvrage, l'auteure alerte le lecteur sur les décisions majeures que nous déléguons aujourd'hui aux algorithmes dans des domaines aussi variés que l'éducation, la santé, l'emploi et la justice, sous prétexte qu'ils sont neutres et objectifs, alors que, dans les faits, ils donnent lieu à « des choix éminemment subjectifs, des opinions, voire des préjugés insérés dans des équations mathématiques ».

l'opacité des algorithmes est l'une des raisons principales de ces critiques. une meilleure information sur leur mode de fonctionnement spécifique permettrait de rendre plus clair le « contrat social passé entre les internautes et les calculateurs ». la description pour chaque algorithme de son propre principe de classement de l'information aide l'utilisateur à mieux comprendre les choix proposés par l'algorithme et les résultats obtenus.

éthique des algorithmes 
les philosophes wendell wallach et colin allen ont soulevé des questions liées à l'implantation par les programmeurs de règles morales dans les algorithmes d'intelligence artificielle : . dans son livre faire la morale aux robots : une introduction à l'éthique des algorithmes, martin gibert met en évidence le rôle de la programmation dans l'éthique des robots, en traitant plus précisément des enjeux moraux liés à la construction des algorithmes. il définit un algorithme comme . l'éthique des algorithmes poserait donc une question : . gibert souligne notamment l'ambiguïté de ces agents moraux artificiels :

notes et références

annexes

articles connexes 
 analyse de la complexité des algorithmes
 algorithmique
 correction d'un algorithme
 biais algorithmique
 régulation des algorithmes

liens externes 
 
 
 
 qu’est-ce qu'un algorithme ? par philippe flajolet et étienne parizot sur la revue en ligne interstices
 définition du terme « algorithme » par des savants
lafghanistan (en pachto et en dari : , ), en forme longue de facto lémirat islamique d'afghanistan (en ,  ; en dari : , ), est un pays d'asie du sud ou d'asie centrale sans accès à la mer entouré par l'ouzbékistan au nord, la chine et le tadjikistan au nord-est, le pakistan à l'est-sud-est, l’iran à l'ouest et le turkménistan au nord-ouest.

carrefour de l'asie, ce pays constituait, dans l'antiquité, un point de passage important sur la route de la soie et pour les conquérants qui souhaitaient prendre le contrôle de l'inde tels que cyrus le grand, alexandre le grand, gengis khan et babur. cette région est aussi le noyau de vastes empires comme l'empire bactrien, l'empire kouchan ou encore l'empire ghaznévide. l'expansion de l'islam y a commencé dès la fin du . c'est à la suite de l'effondrement du royaume perse afcharide que l'afghanistan devient une entité souveraine, en 1747, sous le commandement du général ahmad shah durrani, devenu la même année premier padichah du pays.

à la suite de la seconde guerre anglo-afghane, les britanniques privent l'afghanistan de certains territoires mais s'engagent à ne pas s'immiscer dans les affaires intérieures de la partie restante. le pays devient ainsi un état tampon entre l'empire britannique et la russie de 1879 à 1919, demeurant indépendant sur le plan de la politique intérieure. en 1919, à la suite de la troisième guerre anglo-afghane, le pays retrouve le contrôle de sa politique étrangère avec le traité de rawalpindi, et rejoint en 1921 la société des nations.

à partir de la fin des années 1970, l'afghanistan connaît plusieurs décennies de guerres ininterrompues qui causent la mort de plusieurs centaines de milliers de personnes. en 1979, les troupes soviétiques interviennent militairement en afghanistan et assassinent le président hafizullah amin. une longue guerre oppose ensuite les soviétiques et les forces communistes afghanes aux moudjahidines, armés et soutenus par le pakistan, les états-unis, la chine et l'iran. les forces soviétiques se retirent du pays en 1989 et le gouvernement communiste de mohammad najibullah est renversé en 1992. l'état islamique d'afghanistan est alors instauré, mais une nouvelle guerre civile oppose rapidement les différentes factions moudjahidines. le mouvement taliban émerge alors en 1994, sous la direction du mollah omar, et profite de ces divisions pour prendre le pouvoir à kaboul en 1996. une partie du territoire demeure cependant sous le contrôle des moudjahidines de l'alliance du nord, qui poursuivent la lutte contre les talibans. fin 2001, le régime taliban est défait par une coalition internationale menée par les états-unis, en raison de son refus de livrer le chef d'al-qaïda, oussama ben laden, responsable des attentats du 11 septembre 2001. les forces de l'alliance du nord reprennent le pouvoir et forment en 2004 la république islamique d'afghanistan, de type présidentiel, dirigée par un président aux pouvoirs étendus mais contrôlés par un parlement bicaméral. pendant vingt ans, les talibans poursuivent cependant une longue guérilla, que les forces du gouvernement afghan et de la fias ne parviennent pas à réduire. en 2021, les états-unis retirent leurs troupes d'afghanistan et les talibans mènent une offensive à travers tout le pays. le gouvernement que les états-unis soutenaient militairement s'effondre. le , les talibans reprennent le pouvoir à kaboul sans combats, vingt ans après en avoir été chassés.

géographie 

l'afghanistan est un pays montagneux avec des plaines au nord et au sud-ouest. le point le plus haut du pays, à  au-dessus de la mer, est le nowshak. de grandes parties du pays sont arides, et l'eau potable est limitée. l'afghanistan a un climat continental, avec des étés chauds et des hivers froids. le pays est fréquemment sujet aux tremblements de terre. le dernier remonte au 7 octobre 2023 et a eu lieu dans l'ouest du  pays (région d'hérat). avec trois secousses majeures de 6.3 et une réplique de 5.5, il a entraîné la mort de 1000 ou  1380 morts (selon les sources).

les villes principales de l'afghanistan sont kaboul, hérat, jalalabad, mazâr-e charîf et kandahar.

l'afghanistan est traversé par le fleuve hari rûd, qui coule également en iran et au turkménistan.

 frontières terrestres : , dont :
  avec le pakistan ;
  avec le tadjikistan ;
  avec l'iran ;
  avec le turkménistan ;
  avec l'ouzbékistan ;
  avec la chine.
 littoral :  ;
 extrémités d'altitude : de + à +.

étymologie 
le nom « afghanistan » dérive d'un mot ethnonyme désignant les pachtounes, l’ethnie majoritaire du pays qui a fondé l’afghanistan actuel. le suffixe « stān » veut dire « pays » en langue dari, et « afghān » est à l'origine un exonyme persan — vraisemblablement dérivé du bactrien αβαγανο (abagano) — synonyme de « pachtoune » : le nom afghanistan signifie donc « pays des pachtounes ».

pendant longtemps, il était établi qu’al-biruni, le célèbre mathématicien, encyclopédiste et philosophe persan, était le premier à avoir évoqué les afghans dans son histoire de l’inde (1030). en réalité, le terme « afghan » avait déjà été cité en 982 par houdoud al alam, géographe persan et ibn al-athîr qui avait cité le nom dix ans avant le premier.

d'autres explications ont été avancées. ainsi, l’une prétend que le mot « afghan » aurait des origines albanaises (du grec al-ab, on aurait fait agvan, puis avgan). l'autre, celle de vera marigo, se rapporte aux « épigones » — les successeurs d'alexandre le grand : epigonoï aurait évolué en aphigonoï (afigani). ces théories n'expliquent pas les mille ans qui séparent la fin des royaumes grecs de la toute première apparition du mot « afghan ».

une histoire  raconte que le nom « afghan » vient du mot  qui voudrait dire « cavalier ». les gens du peuple, pour faciliter la prononciation, disaient apagan. la phonétique changea lors de la venue des arabes. dans l’alphabet arabe la lettre p n’existait pas alors ce qui donna afagan. ce mot évolua pour enfin donner le mot afghan. à la suite de cette interprétation et du roman les cavaliers de joseph kessel l'on retrouve le « pays des cavaliers » comme désignation de l’afghanistan.

les afghans considèrent que le nom médiéval de leur pays est khorassan qui désigne actuellement une région du nord-est de l'iran.

histoire 

les afghans sont d'origine indo-iranienne, quelle que soit leur langue actuelle (pachto, dari).

l'afghanistan, considéré comme un carrefour de l'asie centrale, a une histoire mouvementée. à travers les âges, le territoire désormais connu sous le nom d'« afghanistan » a dominé la région puis a été occupé à son tour par l’empire perse, par alexandre le grand, gengis khan, et l’urss. son emplacement géographique sur les routes commerciales a profité aux nombreux royaumes qui se sont succédé sur ce territoire et en fait encore un enjeu stratégique majeur au début du .

après l’effondrement des royaumes grecs et un bref contrôle exercé par l’empereur ashoka, le peuple yuezhi, avec à sa tête le chef kujula kadphisès s’empare du pays et se taille un gigantesque empire : l’empire kouchan. son territoire s’étendait de l’iran actuel jusqu’en inde, probablement plus loin que delhi, et de la mer d'arabie jusqu’à la mer d'aral. pour beaucoup d’historiens, c’est grâce à cet empire kouchan et plus précisément à son empereur kanishka  que le bouddhisme a pu s’étendre jusqu’en chine, en corée et au japon par les voies commerciales et non par des conquêtes militaires.

les afghans ont mené de nombreuses batailles contre les envahisseurs, notamment au cours du  pour combattre l'ingérence occidentale britannique. ces derniers ont notamment subi en afghanistan des défaites marquantes, en particulier celles de gandamak, en 1842, où le  britannique fut totalement anéanti et de maiwand, en 1880, où le  n’a compté que quelques survivants. l'afghanistan est avec le siam et le japon le seul pays d'asie à avoir tenu tête aux puissances coloniales européennes. son histoire et sa création comme état tampon entre les possessions de l’angleterre et de la russie ne se comprend pas sans une analyse géopolitique du « grand jeu » entre ces puissances, réactivé au début du  dans un contexte de contrôle des routes pétrolières et gazières.

depuis 1900, treize dirigeants ont été déposés, renversés ou assassinés :
 1919 : habibullah khan est assassiné pendant une partie de chasse ;
 1929 : amanullah khan doit fuir devant une révolte populaire ;
 1929 : son frère inayatullah règne trois jours avant d’abdiquer ;
 1929 : habibullah ghazi, dit « bacha e saqao », prend le pouvoir avant d'être chassé et exécuté ;
 1933 : mohammed nadir chah est assassiné ;
 1973 : mohammed zaher chah est déposé à la suite d'un coup d'état ;
 1978 : mohammad daoud khan, qui avait pris le pouvoir en 1973, est assassiné à la suite d’un coup d’état pro-communiste ;
 1979 : nour mohammad taraki est assassiné par son premier ministre et rival hafizullah amin ;
 1979 : hafizullah amin est renversé et tué à la suite d’un coup d’état soutenu par l’union soviétique ;
 1986 : babrak karmal, contesté par des révoltes populaires armées, est poussé à la démission par les soviétiques ;
 1992 : mohammad najibullah est déposé et le régime communiste s'effondre ;
 1996 : les talibans prennent kaboul et assassinent l'ex-président mohammad najibullah ;
 2021 : les talibans prennent kaboul et le président ashraf ghani quitte kaboul.

histoire antique et médiévale 

convoité par de nombreuses puissances tant régionales que mondiales, l’afghanistan se trouve sur le chemin de l’inde lorsque perses, grecs, moghols, ou turcs tentent d’en prendre le contrôle. inversement, l’afghanistan est sur le chemin des empereurs indiens comme ashoka, dans leur volonté d’expansion vers l’ouest.

l'archéologie de l'afghanistan a révélé la présence de populations depuis la préhistoire. des relations ont pu être établies entre les cultures du chalcolithique afghan et les cultures chalcolithiques du baloutchistan pakistanais. plus tard une civilisation dite de l'hilmand (seconde moitié du  millénaire - première moitié du  millénaire) prouve par ses productions artisanales l'étendue et la diversité de ses relations avec le plateau iranien, l'asie centrale et surtout la bordure occidentale du monde indien. le site de mundigak (surtout entre 3000 et 2500 av. j.-c.), sur , en est un témoin significatif. il est en relation étroite avec un site du sistan iranien, fondé  av. j.-c. : shahr-i sokhta dépasse , le travail du lapis-lazuli et de l'albâtre y sont le signe d'une vie florissante. des échanges révélateurs s'instaurent avec les premières cultures qui précèdent l'apparition de la civilisation de la vallée de l'indus. le développement de celle-ci entraine une réorientation complète des échanges commerciaux : mundigak et de nombreux autres sites disparaissent alors.

parallèlement, l’afghanistan a également été le centre de nombreux pouvoirs forts, d'origine grecque sous le royaume gréco-bactrien, bouddhiste sous l’empire kouchan, turque du turkestan afghan (la région nord de l'afghanistan) sous le règne des empereurs ghaznévides comme mahmoud de ghazni qui conquiert, depuis sa capitale ghazni (sud de l’afghanistan), la perse et l’inde du nord. l’afghan muhammad ghûrî, de la dynastie des ghûrides (originaire de la région de ghûr ou ghor, au centre de l’actuel afghanistan) conquiert à son tour la totalité de l’actuel afghanistan et l’inde du nord, où on le considère comme le fondateur du sultanat de delhi (en réalité fondé après son passage par un de ses lieutenants turcs, qûtb ud-dîn aibak).

la région va souffrir au  du passage des mongols de gengis khan, qui vont détruire des cités prospères comme balkh et bâmiyân et massacrer ses habitants. après une période de décadence sous de petites principautés qui dominent l’actuel afghanistan, en 1370, timur lang – tamerlan par les occidentaux – un turc originaire d’asie centrale se débarrasse de son beau-frère, s'autoproclame émir dans la cité de balkh et se lance à la conquête du monde en installant sa capitale à samarcande (dans l’actuel ouzbékistan) et fonde l’empire des timurides. son fils shah rukh mirza transfère le siège de l’empire à hérat (dans l’ouest afghan). cette ville connaît son âge d’or sous le règne du sultan husayn bayqara au , avec le développement de l’art timuride, de la littérature et de la connaissance, et devient la capitale impériale et le centre de la connaissance et de la civilisation. en 1510, l’empire timuride est détruit par l’ouzbek mohammad chaybani. un prince local timuride de ferghana, babur, chassé de son trône par ses oncles et installé à kaboul, fonde alors un petit royaume autour de kaboul et kandahar. depuis kaboul, il se lance à la conquête de l’inde, où il chasse le sultan afghan ibrahim lodî du trône de delhi. babur fonde la dynastie appelée baburide, connue sous le nom des grands moghols de l’inde. l'afghanistan, disputé entre les grands moghols de l’inde et les séfévides de perse, connaît une période mouvementée. en 1707, le prince afghan de kandahar, mirwais khan hotaki, de la tribu pachtoune de ghalzaï, chasse les perses hors de sa région, et son fils mahmoud hotaki repousse les perses, puis envahit leur pays. il se fait couronner shahanshah (roi des rois) à ispahan, la capitale des séfévides, par l’empereur déchu des perses qui lui remet sa couronne et son épée en 1722. en 1739, un turkmène persan s’autoproclame roi sous le nom de nader chah afshar chasse les afghans et envahit de nouveau le pays et l'inde du nord.

l’islamisation 
au cours de l'expansion arabe et de la conquête de l'irak, à la suite d'une contre-attaque des sassanides de perse en 634 (ou 631/632, bataille du pont), les premières armées arabo-musulmanes défient leur puissant voisin lors de la bataille d'al-qadisiyya. la déroute des sassanides ouvre la voie à l'armée musulmane, qui finit par absorber le vaste empire dont l’afghanistan était partie intégrante. l’islamisation de l’essentiel du pays prendra plus de . la résistance , la retarde considérablement. la région du nouristan est la dernière région du pays à se convertir à l’islam : les nouristanis ne sont majoritairement musulmans que depuis le , soit plus de  après les toutes premières conquêtes arabes.

après l’installation définitive de l’islam en afghanistan, celui-ci ne s’est plus étendu par l'action des arabes, mais surtout par celle des turcs comme l’empereur mahmoud de ghazni, puis de l’afghan muhammad ghûrî. quant à l’islamisation de l’inde, le chef militaire afghan sher shah suri y joue un grand rôle alors qu'il est suzerain à sasaram. il est notamment à l’origine de la , également connue sous le nom de la grande marche. cette route relie le bengale à delhi, traverse le pakistan et se prolonge jusqu'en afghanistan via la passe de khyber. le tombeau du suzerain, appelé aussi le deuxième taj mahal en inde, figure sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité de l’unesco.

histoire moderne

les hotaki et les durrani 

en 1709, mirwais hotak, chef de la tribu pachtoune des ghilzai, se révolte contre les séfévides et se taille un royaume indépendant dans la région de kandahar. après sa mort, son fils mahmoud envahit la perse. il bat les séfévides à gulnabad, entre à ispahan et se proclame roi de perse en 1722. la domination afghane sur la perse ne dure que quelques années : dès 1729, nader shah reconquiert ispahan après la bataille de damghan.

kandahar, dernier bastion des hotaki, est prise par nader shah en 1738, qui rétablit ainsi l'autorité perse en afghanistan. il s'appuie sur les abdalis, tribu pachtoune rivale des ghilzai, et place un prince de cette tribu, ahmad khan, à la tête d'un régiment de troupes afghanes durant son invasion de l'empire moghol. lorsque nader chah est assassiné, en 1747, ahmad khan est élu roi des afghans par la loya jirga et adopte le titre de durr-i-durrân, « perle des perles ». le nom de durrani reste associé à sa dynastie et à la tribu des abdalis en général. il fonde ainsi l'empire durrani, considéré par l'historiographie comme le premier état afghan.

bénéficiant d'une situation géopolitique favorable, ahmad shah durrani peut étendre son empire aux dépens des perses comme des moghols. à son apogée, son autorité s'étend du khorassan à l'ouest au cachemire à l'est, et de l'amou-daria au nord à la mer d'arabie au sud. sa grande victoire sur les marathes à panipat en 1761, lui assure la domination sur le nord-ouest de l'inde, mais il ne peut s'y maintenir face à la montée en puissance des sikhs, qui prennent le contrôle de lahore en 1767.

l'empire durrani ne survit pas longtemps à la mort d'ahmad shah, en 1772. son fils timour shah, en butte à l'hostilité des tribus pachtounes, tente de s'appuyer sur les élites urbaines tadjikes et qizilbash et transfère sa capitale de kandahar à kaboul en 1775. il s'avère incapable d'empêcher le déclin de la dynastie, et après sa mort, en 1793, ses nombreux fils se disputent la succession, chacun étant soutenu par une ou plusieurs tribus pachtounes et gouvernant un territoire réduit autour de l'une des grandes forteresses du pays. kaboul passe ainsi successivement entre les mains de zaman shah (1793-1801), mahmoud shah (1801-1803), shah shuja (1803-1809) et de nouveau mahmoud shah (1809-1819).

affaibli par ces querelles intestines, l'empire durrani perd ses territoires périphériques. à l'ouest, l'empire kadjar conquiert le khorassan et menace hérat ; au nord, l'émirat de boukhara étend son autorité sur les tribus ouzbèkes du nord de l'hindou kouch ; au sud, le khanat de kalat se libère de la tutelle afghane ; à l'est, l'empire sikh prive les durranis de leurs riches provinces indiennes. c'est de cette période que date le premier contact entre l'afghanistan et l'empire britannique : craignant les visées de napoléon sur l'inde, les britanniques envoient un émissaire, mountstuart elphinstone, négocier une alliance défensive avec shah shuja en 1809.

l'émirat d'afghanistan au , un pion dans le « grand jeu » 

les premières décennies du  sont marquées par l'ascension des barakzaï, une branche des durranis qui font et défont les derniers empereurs de la dynastie. un membre de cette famille, dost mohammad, s'impose à ghazni en 1819 avant de prendre le contrôle de kaboul en 1826 grâce au soutien des qizilbash. il ne prend pas le titre de shah, mais seulement d'émir. il s'oppose à ranjît singh, le souverain sikh du pendjab, qui occupe peshawar en 1823 et accueille à sa cour l'ancien souverain durrani shah shuja.

les visées de dost mohammad sur le nord de l'inde inquiètent les britanniques, tout comme l'arrivée à kaboul de jan witkiewicz, premier ambassadeur de l'empire russe, en 1837. ils envahissent l'afghanistan en 1839 pour rétablir shah shuja sur le trône et faire du pays un état tampon contre l'avancée russe en asie centrale. la première guerre anglo-afghane se solde par un désastre pour les britanniques : de nombreuses révoltes éclatent contre le shah, coordonnées par dost mohammad, puis par son fils wazir akbar, et le corps expéditionnaire britannique est anéanti durant sa retraite hors de kaboul à la bataille de gandamak (). après une expédition punitive qui aboutit à la destruction du bazar de kaboul au mois d'octobre, les britanniques quittent l'afghanistan, laissant dost mohammad reprendre le pouvoir.

ayant conclu une alliance avec les britanniques en 1855, dost muhammad dirige ses ambitions territoriales dans d'autres directions. il repousse les frontières septentrionales de l'émirat jusqu'à l'amou-daria et conquiert kandahar, konar et hérat. à sa mort, en 1863, l'afghanistan est à peu près réunifié. une querelle de succession oppose trois de ses fils jusqu'en 1868, lorsque sher ali s'impose grâce au soutien financier britannique. son règne est marqué par une série de réformes inspirées par le penseur djemâl ad-dîn al-afghâni : création d'un embryon de gouvernement, refonte du système fiscal, développement de l'industrie, fondation de la première école publique du pays, naissance du premier journal afghan, shams al-nahâr (« le soleil du jour »).

la seconde guerre anglo-afghane éclate en 1878. elle est le fruit de la rivalité entre les empires russe et britannique en asie centrale, un « grand jeu » dans lequel l'afghanistan est un pion crucial. malgré leur victoire à maiwand (), les afghans, écrasés à  (), sont contraints d'accepter le traité de gandomak, par lequel ils perdent toute indépendance en matière de politique étrangère et doivent céder plusieurs districts frontaliers aux britanniques.

un neveu de sher ali, abdur rahman, gouverne l'afghanistan de 1880 à 1901. cette période voit la fixation définitive des frontières du pays au nord et à l'est. le tracé de la ligne durand, en 1893, divise artificiellement les pachtounes entre l'afghanistan et l'inde britannique. une série de campagnes militaires permet à abdur rahman d'imposer son autorité à l'intérieur de ces limites : maïmana est définitivement conquise en 1884, le hazaradjat en 1893, le kafiristan en 1896. ces conquêtes s'accompagnent de mesures particulièrement brutales : les chiites du hazaradjat sont contraints à l'exil tandis que les habitants polythéistes du kafiristan sont islamisés de force et rebaptisés nouristanis. abdur rahman se montre tout aussi impitoyable dans la manière dont il écrase les révoltes contre son autorité, qu'il s'agisse de prétendants au trône ou de tribus mécontentes de sa politique fiscale. il prend des mesures dans le domaine économique et social (abolition de l'esclavage, lutte contre les bandits de grands chemins, construction de routes, développement de l'industrie), mais le développement du pays, entravé par un certain isolationnisme, reste limité à la région de kaboul.

habibullah khan succède à son père en 1901. l'une des premières décisions de son règne est une amnistie générale qui permet le retour au pays de nombreux intellectuels exilés par son père. l'un d'eux, mahmoud tarzi, devient le chef de file d'un courant « jeune-afghan » inspiré par les jeunes-turcs, qui milite pour la modernisation à marche forcée du pays avec l'aide de conseillers turcs. un autre courant de pensée (musahiban), pro-britannique et moins radical, tente d'orienter la politique afghane dans une direction diamétralement opposée. incapable de choisir entre ces deux partis, l'émir opte pour la neutralité pendant la première guerre mondiale, malgré les tentatives allemandes d'attirer l'afghanistan dans le camp des empires centraux pour attaquer l'inde. il est assassiné en 1919.

le royaume d'afghanistan 

après l'assassinat de habibullah khan, son fils amanullah khan prend le pouvoir en . quelques mois plus tard, il déclenche la troisième guerre anglo-afghane, un conflit bref qui lui permet de rendre à l'afghanistan sa complète indépendance vis-à-vis du royaume-uni (traité de rawalpindi). embrassant le programme des tarzi (mahmoud tarzi est son beau-père et son ministre des affaires étrangères), le nouvel émir ouvre son pays au monde et lui donne sa première constitution en 1923. il adopte le titre royal de shah en 1926.

le vaste programme de réformes d'amanullah khan (amélioration de la condition des femmes, lutte contre la corruption, création de passeports et de cartes d'identité, encouragement à l'investissement privé) suscite de nombreux mécontentements en afghanistan. en 1924, la rébellion des mangals est réprimée dans le sang. quelques années plus tard, à la fin de 1928, un brigand d'origine tadjike, habibullah kalakani dit bacha-e saqâo (« le fils du porteur d'eau »), profite des révoltes qui secouent le pays pour marcher sur kaboul. le roi s'enfuit en  et kalakani, qui s'est proclamé émir, annule toutes ses réformes et met en place un régime religieux autocratique.

un cousin d'amanullah, nadir khan, mobilise les pachtounes contre l'usurpateur tadjik, qui est vaincu en . nadir khan monte alors sur le trône sous le nom de nadir shah. une nouvelle constitution est promulguée, mais la majeure partie des réformes libérales d'amanullah ne sont pas rétablies. partisan d'une modernisation plus progressive du pays, nadir shah est assassiné en 1933 par abdul khaliq hazara, un partisan de l'ancien roi déchu.

le fils du roi, mohammad zaher shah, lui succède. bien qu'il soit majeur, ce sont d'abord ses oncles qui exercent la réalité du pouvoir en tant que premiers ministres :  de 1933 à 1946, puis shah mahmud khan de 1946 à 1953. resté neutre durant la seconde guerre mondiale, le pays est secoué par une série de révoltes tribales entre 1944 et 1947. la même année, l'indépendance du pakistan ravive la question de la division des pachtounes de part et d'autre de la ligne durand.

en 1953, shah mahmud khan est remplacé par mohammad daoud khan, un cousin du roi. attaché à la réunion de tous les pachtounes au sein des frontières afghanes, il conduit les relations avec le pakistan jusqu'au point de rupture. les relations diplomatiques sont rompues et la frontière fermée en 1961. les répercussions économiques pour l'afghanistan, pays sans accès à la mer, sont graves et entraînent la démission de mohammad daoud khan en 1963. mohammad zaher shah prend alors directement en main les rênes du pouvoir et tente de promouvoir quelques réformes libérales, mais peine à asseoir son autorité face aux membres plus conservateurs de la famille royale. il réussit cependant à maintenir de bonnes relations avec l'union soviétique aussi bien qu'avec les états-unis, jouant les deux superpouvoirs l'un contre l'autre pour moderniser le pays grâce à leur aide économique.

profitant d'une absence du roi pour raisons de santé, mohammad daoud khan mène un coup d'état pacifique le . il abolit la monarchie et annonce la création de la république d'afghanistan, dont il devient le premier chef d'état et de gouvernement.

histoire contemporaine

1978-1992 : intervention soviétique 

l'intervention soviétique en afghanistan s’inscrit dans le contexte de la guerre froide, puisque les états-unis soutiennent le pakistan face à une inde qui se voulait le fer de lance des pays non alignés ; l’urss soutient l’afghanistan qui avait, depuis 1919, des revendications territoriales sur les régions à majorité pachtounes du pakistan, ce qui aurait permis à l’afghanistan de se désenclaver en possédant un accès vers la mer d'arabie.

à la suite d’un coup d’état fomenté en 1973 par le prince mohammad daoud khan, la monarchie afghane est renversée, et la république d’afghanistan proclamée. l'état afghan s’éloigne de plus en plus de moscou.

le coup d’état du parti démocratique populaire d'afghanistan, le 27 avril 1978, renverse le gouvernement de daoud. ce dernier est assassiné, de même que de nombreux membres de sa famille. cependant, ce coup d’état n'a été ni organisé ni soutenu par l'union soviétique, léonid brejnev est furieux, mais finira par soutenir le président nour mohammad taraki en signant en décembre 1978 un traité économique et militaire. nour mohammad taraki (1917-1979), chef du khalq (fraction radicale et majoritairement pachtoune du pdpa) devient président de la nouvelle république démocratique d'afghanistan, régime socialiste et prosoviétique. ce régime met en place une série de réformes collectivistes et sociales (école obligatoire pour les filles, droits des femmes, abolition des dettes paysannes, réformes agraires…) qui contrarient les coutumes ancestrales afghanes. une répression s'exerce contre les opposants au régime, de nombreux dignitaires religieux sont tués ou emprisonnés. l’émigration des kirghizes du pamir afghan en turquie a lieu à cette époque.

le 15 mars 1979, la  régulière de l'armée afghane se révolte dans la ville d'hérat à l'ouest du pays. elle est dirigée par le capitaine ismaïl qui deviendra célèbre comme chef de la résistance de la région d'hérat contre l'union soviétique sous le nom d'ismaïl khan. les soldats abandonnent leur division et partent dans les montagnes avec les armes dont ils ont besoin. ils sont rejoints par de nombreuses personnes de la population et entrent en résistance contre le gouvernement, secrètement aidés par la cia.

le président taraki téléphone le  au premier ministre soviétique alexis kossyguine (conversation consignée dans les archives du kremlin) et lui demande l'intervention discrète de l'armée rouge. dans un premier temps, il essuie un refus, car les occidentaux s'en apercevraient en deux heures. il obtient gain de cause en conseillant de n'utiliser que des soldats provenant des républiques soviétiques frontalières : un officieux « bataillon musulman », habillé avec des uniformes en laine de chameau.
l'union soviétique fomente un nouveau coup d’état le  afin de permettre à babrak karmal, leader d'une faction plus modérée à l'intérieur du parti communiste, de devenir président. l’union soviétique intervient massivement à partir de janvier 1980 pour reprendre le contrôle des zones rebelles (sud-est du pays principalement).
une vive résistance se met en place face à un occupant soviétique qui ne s’attendait pas à une telle réaction. de plus, cette agression soulève une grande émotion dans l’ensemble des pays musulmans et de nombreux islamistes issus de divers pays (algériens, bosniaques, philippins, saoudiens, palestiniens, égyptiens…) se joignent aux moudjahidines. les soviétiques ne pourront jamais défaire ces combattants qui utilisent le terrain montagneux afghan pour mener une véritable guérilla financée et soutenue militairement par les états-unis, le pakistan, l’arabie saoudite et diverses associations musulmanes à travers le monde.

le gouvernement entreprend de réformer ou d'abolir certaines pratiques traditionnelles de nature féodale : la dot et les mariages forcés sont interdits, l'âge minimum légal pour le mariage est rehaussé et l'école est rendue obligatoire pour les filles. les femmes obtiennent par ailleurs le droit de ne pas porter le voile, de circuler librement et de conduire. un projet de légalisation du divorce est rédigé, mais n'est finalement pas instauré pour ne pas encourager les insurrections conservatrices. très optimistes, les dirigeants communistes espéraient éliminer l’analphabétisme en cinq ans. en 1988, les femmes représentaient 40 % des médecins et 60 % des enseignants à l'université de kaboul. ces réformes ont sapé l'ordre tribal traditionnel et provoqué une opposition dans les zones rurales. dans le même temps, le gouvernement a brutalement réprimé l'opposition avec des milliers d'exécutions politiques. jusqu'à  ont été exécutés à la prison de pul-e-charkhi.

le 30 novembre 1986, mohammad najibullah devient président de la république à la place de karmal. les troupes gouvernementales doivent faire face à l’aide moindre de l’urss d’année en année (pour cause de perestroïka) et à une intensification des combats soutenus par le pakistan voisin ainsi que par les états occidentaux, dont les états-unis. l’aide américaine aux rebelles, qui reçoivent plusieurs milliards de dollars de subsides et d’armements, devient décisive avec la livraison des missiles stinger permettant d’abattre les hélicoptères et ruinant une stratégie soviétique de contre-guérilla jusqu’alors plutôt efficace.

l’union soviétique décide unilatéralement de quitter l'afghanistan en février 1989, laissant à mohammad najibullah le contrôle du pays. le régime tombe le  après la prise de kaboul et la démission de mohammed nadjibullah le 16 avril.

1992-1996 : la guerre civile 

le , ahmed chah massoud, futur chef de l’alliance du nord, entre dans kaboul avec plusieurs milliers d’hommes et devient ministre de la défense en mai. le 28 juin, burhanuddin rabbani, musulman modéré du jamiat-e islami, est nommé président intérimaire, puis élu chef du gouvernement en décembre. de 1992 à 1995, un gouvernement issu de la résistance afghane prend le pouvoir, mais il y a des dissidences internes. massoud démissionne du gouvernement afin de permettre à gulbuddin hekmatyar, un fondamentaliste appartenant à l’ethnie pachtoune, majoritaire dans le pays, de devenir premier ministre. mais les affrontements continuent dans kaboul entre talibans, forces du gouvernement (massoud) et moudjahidines (hekmatyar). la charia est progressivement mise en place entre mai et juillet 1992 (port du hijab obligatoire pour les femmes, interdiction de la musique à la radio, application de la loi islamique, prière obligatoire pour les fonctionnaires…)

 les talibans – étudiants en théologie – appuyés par des groupes armés étrangers, conquièrent peu à peu les différentes provinces du pays. de 1994 à 1996, soutenus par l’armée pakistanaise, ils conquièrent l’essentiel du pays (sauf le réduit tadjik au nord-est) qui est sous le contrôle d’une nébuleuse de groupes armés qui forment l’alliance du nord, dont le commandant massoud est la figure de proue. des membres du hezb-e-islami (parti de hekmatyar) entrent au gouvernement du président rabbani tandis que hekmatyar devient premier ministre. durant l’été 1996, oussama ben laden, fuyant l'arabie saoudite et après un séjour de deux ans au soudan, retourne en afghanistan. il diffuse une déclaration de djihad contre les américains.

1996-2001 : régime taliban 

le 27 septembre 1996, les talibans prennent kaboul, la secrétaire d’état américaine madeleine albright déclare alors que , et les fondamentalistes s’emparent dès lors du pouvoir. le mollah omar, chef charismatique du mouvement et commandeur des croyants, dirige le pays sans aucun titre politique ou constitutionnel. mohammad najibullah et son frère sont assassinés. selon ahmed rashid, le mollah abdoul razzaq se trouvait à la tête du groupe qui s’empare de naibullah, quelques heures avant l’entrée des talibans dans la capitale. les talibans instaurent une paix relative après des années de guerre, par le biais de l'application d’une loi islamique très stricte ayant pour but d’instaurer « le plus pur état islamique du monde », fondé sur une application rigoureuse de la charia, émanant de l’école déobandi. les femmes n'ont plus droit à l'éducation et les exécutions sommaires sont courantes. en 1998, la prise de la ville de mazar-e-charif entraîne le massacre par les talibans de quatre à six mille hazaras.

en 2001, la destruction des statues de bouddha préislamiques de bâmiyân (), inscrites au patrimoine mondial de l’humanité par l’unesco, attire l’attention de la communauté internationale. les autorités du pakistan dénoncent alors publiquement leur politique extrémiste. des relations étroites entre des groupes fondamentalistes pakistanais et les talibans perdurent néanmoins, notamment dans la région frontalière.

le , massoud est assassiné lors d’un attentat suicide déguisé en une fausse interview par de prétendus journalistes. cet événement est suivi deux jours plus tard des attentats du 11 septembre aux états-unis, provoquant un revirement de la politique américaine qui va répondre rapidement à cet attentat.

2001-2021 : intervention de l’otan 

accusant le chef d'al-qaïda, oussama ben laden, d’être responsable des attentats du 11 septembre, avec le soutien des autorités talibanes, les états-unis déclenchent une nouvelle guerre d’afghanistan. avec l’aide des forces terrestres de l’alliance du nord et un soutien aérien des forces de l’otan, ils renversent en quelques mois le régime taliban. hamid karzai devient alors le nouveau président de l’afghanistan.

la situation à la mi-2002 semble se stabiliser, même si l’insécurité reste présente dans des régions hors du contrôle du nouveau gouvernement, tandis que les zones sous contrôle de la coalition sont la cible d’attentats. le président hamid karzai est ainsi victime d’une tentative d’assassinat, le , lors d’un voyage dans la région de kandahar. après le renversement des talibans en 2001, plus de  d'anciens réfugiés sont retournés en afghanistan.

le , l’otan prend le commandement de la force internationale d’assistance et de sécurité (fias), à laquelle contribuent  ; elle s’emploie à étendre l’autorité du pouvoir central et à faciliter la reconstruction du pays. au , une force internationale de près de  stationnait en afghanistan, s’ajoutant aux  américains toujours présents. cette coalition, formée sous l’égide de l’onu, tente d’installer des structures favorisant un retour de la démocratie.

mais les activités rebelles perdurent : le , cinq membres d’ong sont tués dans une embuscade au nord-ouest de l’afghanistan. en septembre 2004, une roquette tombe près d’un collège visité quelques minutes plus tard par le président hamid karzaï. le , à kaboul, un attentat à la voiture piégée fait plus de sept morts. les talibans visaient l’entreprise de sécurité américaine dyncorps, qui s’occupe de la protection du président afghan hamid karzai.

entre la chute des talibans en 2001 et la loya jirga de 2003, l’afghanistan a été appelé « état islamique transitoire d’afghanistan » par les états-unis et l’union européenne, lequel est dirigé par une administration intérimaire, puis par une administration transitoire. depuis l’élaboration de sa nouvelle constitution, le pays est maintenant officiellement nommé « république islamique d’afghanistan ».

en 2004, deux ans après l’intervention internationale, l’afghanistan est redevenu le premier pays producteur mondial de pavot, utilisé pour produire l’opium et l’héroïne.

à partir de 2005, la situation s’aggrave à nouveau. les talibans, appuyés par des volontaires étrangers, s’infiltrent dans certaines régions. en août 2006, l’otan lance l'offensive nommée opération medusa à l’ouest de kandahar, mais après la perte d’un avion de surveillance avec quatorze militaires et plusieurs morts au sol notamment par tir ami, son commandant réclame des renforts. sur les dix premiers mois de 2006, la guérilla et les combats ont fait plus de  en afghanistan, alors que la production d’opium a augmenté de 60 % pendant l’année. la guerre d’afghanistan est particulièrement liée à l'insurrection islamiste au nord-ouest du pakistan. l’instabilité politique provoquée par les talibans au pakistan, pays pivot de l’action américaine (conquête du district de buner par les talibans, à une centaine de kilomètres d’islamabad, la capitale), remet en cause la perspective d’une victoire à court terme en afghanistan. toutefois, depuis avril-mai 2009, l’armée pakistanaise a multiplié ses offensives contre les talibans mais refuse de s’attaquer aux groupes talibans afghans basés au waziristan du nord.

en 2015, la force internationale d'assistance et de sécurité (fias) mise en place par l'otan est remplacée par la  destinée à prodiguer conseils et formations à l'armée et aux institutions en place. après un engagement coûteux ( de dollars,  et  parmi les soldats américains), donald trump annonce en décembre 2018 son intention unilatérale de se retirer du pays. les talibans, presque essentiellement composés de pachtounes, et soutenus de leur côté par l'autre ancien bloc de la guerre froide, prennent l'avantage dans un énième cycle de négociations de paix entamées à doha en novembre 2018 : après plusieurs conférences avortées, un accord minimal se conclut à doha en février 2020, visant surtout à sécuriser le retrait des troupes américaines, à éviter les attentats sur le sol américain, et conditionnant un cessez-le-feu entre talibans et gouvernement au pouvoir à la conclusion de négociations ultérieures.

un nouveau cycle de négociations démarre à doha le , dans un climat de guerre persistante. les talibans continuent leurs offensives militaires dans la province de helmand, les américains, qui n'ont pas encore effectués leur retrait, reprennent des attaques aériennes contre eux à partir du 10 octobre.

l'afghanistan doit aussi faire face à la sécheresse. selon les nations unies, celle-ci a forcé plus de personnes à quitter leur domicile en 2018 que la violence qui sévit dans le pays.

2021 : retrait complet des états-unis et retour au pouvoir des talibans 

comme le président américain joe biden s'y est engagé, les troupes américaines poursuivent leur retrait définitif du pays en 2021. le lundi 12 juillet, le général austin scott miller, chef des forces américaines et de l'otan en afghanistan, quitte ses fonctions.

le retrait complet des états-unis doit être effectif le 11 septembre 2021, date anniversaire des attentats du 11 septembre 2001 qui avaient déclenché l'intervention américaine dans ce pays, mettant fin à vingt ans de guerre contre les talibans.

les talibans ont signé des accords de non-agression avec les pays voisins (chine, iran, pakistan, tadjikistan et ouzbékistan). ces deux derniers pays refusent désormais d'accueillir les bases militaires des états-unis ; le tadjikistan a en revanche envoyé  à sa frontière avec l'afghanistan.

en juillet 2021, alors que les talibans revendiquent le contrôle de 85 % du pays et d'importants postes frontières, de nombreux pays font évacuer leurs ressortissants du territoire afghan. les forces talibanes reprennent rapidement du terrain dans les campagnes et encerclent les grandes villes dont kaboul, avec, pour objectif, l'instauration d'un régime fondamentaliste islamiste.

au , les talibans contrôlent 267 districts sur les 407 du pays ainsi que vingt-six capitales provinciales sur trente-quatre. ils entrent dans la capitale, kaboul, après la fuite du président ashraf ghani.

le 16 août, le fils du commandant massoud, ahmad massoud, annonce, dans un appel publié à sa demande par la revue du philosophe bernard-henri lévy, qu'il entend mener la résistance de son peuple face aux talibans.

le 30 août, le dernier avion de l'armée américaine quitte kaboul, achevant le retrait des états-unis d'afghanistan et mettant ainsi un terme à une guerre qui aura duré près de deux décennies.

politique

historique 
avec les accords de bonn en décembre 2001, une commission constitutionnelle est établie afin de mener des consultations populaires et rédiger une constitution. celle-ci est présentée en décembre 2003 avant d'être adoptée par une loya jirga (grand conseil). la loi fondamentale entre en vigueur le , date de la proclamation de la république islamique d'afghanistan qui fonctionne sous la forme d'un régime présidentiel avec une législature bicamérale.

en 2002, l'ancien monarque mohammad zaher shah est retourné dans le pays ; bien que très populaire, il n'est pas réinvesti du pouvoir royal à sa demande et son rôle se limite uniquement à des fonctions cérémonielles, jusqu'à sa mort en 2007.

des élections nationales se tiennent le . plus de  d'afghans sont enregistrés sur les listes électorales. plus de 17 candidats s'opposant à hamid karzai boycottent les élections, soupçonnant une fraude ; une commission indépendante met en évidence la fraude, mais établit que cela n'affecte pas le résultat du scrutin. karzai est déclaré élu par 55,4 % des voix. il est investi de la présidence le 7 décembre. ce sont les premières élections nationales du pays depuis 1969, date des dernières élections parlementaires, à l'époque de la monarchie.

la politique intérieure du cabinet karzaï est fondée sur un plan de reconstruction élaboré conjointement par artf
et plusieurs ministères clés : du commerce et de l'industrie, économie et finances, mines et ressources naturelles. le plan prévoit une privatisation des entreprises publiques ainsi que la création des conditions juridiques et fiscales pour attirer des investissements étrangers. cette stratégie semble porter ses fruits. en 2007, l'entreprise chinoise  a remporté l'appel d'offres du ministère des mines et des ressources naturelles portant sur l'exploitation de la mine de cuivre ainak avec un investissement initial de  de dollars us. l'afghanistan recevra en échange près de  d'euros de redevances par an pendant , durée de la concession. le contrat prévoit également la construction d'une centrale électrique de , d'une ville pour les mineurs, d'un hôpital et de plusieurs écoles. la chine a par ailleurs promis la construction d'un chemin de fer reliant le port d'hairatan sur le fleuve amou-daria dans le nord, jusqu'à la frontière pakistanaise à turkham d'une valeur totale de  de dollars us. ce chemin de fer est considéré comme stratégique pour le développement du pays.

situation actuelle 
depuis la prise de kaboul par les talibans le , l'émirat islamique d'afghanistan est dirigé par le  des taliban, chef des croyants, le mollah hibatullah akhundzada.

le  suivant, les talibans annoncent la formation d'un gouvernement dirigé par mohammad hassan akhund.

pendant l'année suivante, en dépit de leurs promesses initiales, les talibans reviennent à une interprétation ultra rigoriste de l’islam, excluant progressivement les femmes de l'école, des universités et de l'espace public.

la fin de l'aide humanitaire et le gel des fonds ont aggravé l'extrême pauvreté et, selon l'onu, la famine menace désormais le pays si rien n'est fait avant l'arrivée de l'hiver 2022.

le , une délégation de haut niveau de l'onu se rend en afghanistan pour relayer l'indignation provoquée par les mesures visant les droits des femmes.

selon l'indice de démocratie, l'afghanistan est le régime le moins démocratique du monde depuis 2021, avec un indice de démocratie de 0,32 en 2021 et 2022.

provinces 

l’afghanistan est divisé en 34 provinces, ou velayat :

économie 

l'économie de l'afghanistan repose essentiellement sur l'agriculture. en raison de problèmes de sécurité intérieure, de corruption endémique et de son historique de conflits et d'occupations, le pays est en 2021 l'un des plus pauvres de la planète ; il est très fortement dépendant de l'aide internationale.

agriculture 

l'afghanistan est avant tout un pays agricole. 85 % des afghans sont des paysans. avant l'intervention soviétique de 1979, réclamée à cor et à cri par le régime communiste afghan alors en place, l'afghanistan était connu pour sa production de fruits. profitant d'un climat avantageux et ensoleillé au sud et humide au nord, l'afghanistan produit une large gamme de fruits qui va du raisin aux pastèques en passant par les cerises, abricots et melons. alexander burnes, explorateur britannique, décrivait ainsi les fruits afghans :  les fruits afghans sont toujours autant prisés par les pays voisins qui absorbent la quasi-totalité de la production.

une grande partie des terres servent à produire du pavot au détriment de la culture de céréales, de fruits et légumes. la culture du coton a également pâti des années de guerre ( de coton graine étaient produites annuellement avant la guerre) et de la généralisation de la culture du pavot. cela a pour conséquence une raréfaction de denrées alimentaires sur le marché intérieur et le paradoxe est que l'afghanistan devient ainsi un importateur de fruits, de céréales et de légumes pour répondre aux besoins intérieurs. en outre, ces produits sont chers et les afghans pâtissent du renchérissement de ces denrées. la production de pavot reste la principale manne financière du pays. selon les estimations annuelles de l'onu, les surfaces dédiées à sa culture ont augmenté de 63 % par rapport à 2016, atteignant le record de  cultivés en 2017. cette évolution est particulièrement marquée dans le helmand, région frontalière du pakistan, où les cultures ont augmenté de 79 % pour recouvrir une surface de . produisant à elle seule près de la moitié du pavot du pays, cette région consacre désormais un tiers de ses terres cultivables à la culture de l'opium. même dans les régions du nord, où le pavot était quasi inexistant avant 2012, l’expansion est rapide : en 2014, la culture du pavot représentait  ; en 2017, . le pays totalise ainsi près de 90 % de la production mondiale d'opium.

l'afghanistan fut également longtemps producteur de vin jusqu'à l'arrivée des islamistes au pouvoir. avant 1992, l'afghanistan produisait aussi des alcools forts comme la vodka.

quant à ses céréales, la région de badakhshan, à elle seule, est considérée comme le grenier à blé du pays. le pays est largement autosuffisant si les terres sont correctement employées aux cultures vivrières.

eau 
le pays contient en son centre un massif montagneux qui culmine à plus de  d'altitude appelé hindou kouch, le piémont de l'himalaya. ce massif montagneux contient des milliers de milliards de mètres cubes d'eau gelée en neiges éternelles. plus d'une demi-douzaine de fleuves prennent leur source dans ce massif. les problèmes de sécheresse sont essentiellement dus à l'absence d'un système d'irrigation efficace.

les rivières forment un riche potentiel hydroélectrique très peu exploité. quelques barrages hydroélectriques ont cependant été construits (surobi et surobi ii, darunta, mahipar…).

ressources naturelles 
au moyen âge déjà, certains géographes comme l'arabe ibn hawqal () font état d'une extraordinaire richesse du pays en ces termes : 

en outre, le pays dispose d'autres innombrables richesses en tout genre et un immense potentiel d'exploitation à l'échelle industrielle. mises au jour par les géologues soviétiques, elles sont estimées à  de dollars par des experts américains. la signature d'un protocole d'accord, le , entre le ministère des mines et deux compagnies chinoises  et  sur les mines de cuivre d'aynak, témoigne de ce potentiel.

métaux 
on peut notamment citer : le plomb, le zinc, l'aluminium, le molybdène, le tungstène, le chrome, le baryum, le lithium, mais aussi des métaux très valorisés comme l'étain et le tantale, sans oublier les incontournables que sont le fer et le cuivre. pour ce dernier, l'afghanistan a annoncé en 2010 la signature de la cession d'exploitation de la mine de cuivre aynak, le plus important investissement étranger civil alors. les clauses du contrat prévoient un investissement chinois (les gagnants de l'appel d'offres sont  et ) de , la construction du chemin de fer reliant le nord de l'afghanistan à la frontière pakistanaise, la construction d'une centrale électrique de  et des royalties calculées sur 40 % des ventes de cuivre réalisées. en outre, l'afghanistan a obtenu la construction d'une usine de transformation de minerai en lingots de cuivre, ce qui permettra au pays d'en maîtriser la technologie.

le fer peut également constituer une source importante de devises pour le pays. en effet, selon albert-félix de lapparent, la teneur en fer des gisements découverts au sud du bâmiyân (centre de l'afghanistan), dans la région de l', est de l'ordre de 60 %. l'exploitation des minerais de fer n'est pour l'instant pas à l'ordre du jour, mais représente un immense potentiel pour le pays.

par ailleurs, des gisements d’or ont également été découverts dans des régions assez éloignées les unes des autres. au badakhchan, fut découverte dans les années 1960 une importante mine d'or qui n'est pas encore exploitée. plus récemment une autre mine d'or a été découverte en 2003 près d'hérat à l'ouest de l'afghanistan. l'exploitation a déjà commencé et c'est une entreprise britannique qui l'assure.

ces gisements de métaux ferreux et non ferreux constituent un potentiel de développement et de croissance considérable tant pour le pays que pour les entreprises qui envisagent d'y investir.

en 2010, une équipe de géologues américains confirme les immenses réserves en métaux que possède le pays : selon cette évaluation, ces gisements, répartis dans tout le pays, seraient suffisants pour faire de l'afghanistan l'un des premiers exportateurs mondiaux de minerais. ils mettent en particulier en avant les réserves de lithium, de fer et de cuivre.

pierres ornementales 
depuis l'antiquité, l'afghanistan est la source principale de lapis-lazuli pour toute la planète. cette pierre ornementale incrustée de quartz a servi à fabriquer des bijoux qu'on a retrouvés dans les tombes des nobles aussi bien en inde, qu'en chine et même en égypte antique. en outre, le lapis-lazuli a servi de pigment bleu pour la peinture de la période de la renaissance en europe. à titre d'exemple, citons le bleu éclatant qui a servi à peindre le ciel sur le dôme de la chapelle sixtine au vatican, ou le bleu des palais nasrides à grenade en espagne musulmane, ce pigment bleu provient du lapis-lazuli venu sur le dos des chameaux afghans.

pierres précieuses 
en ce qui concerne les pierres précieuses, hormis le diamant, l'afghanistan contient quasiment toutes les autres pierres précieuses, parmi lesquelles on peut citer l'émeraude, le rubis, le saphir. le pays a même donné son nom à une pierre : l'afghanite. le commerce de l'émeraude et de lapis-lazuli a permis au commandant massoud de payer la guerre coûteuse qu'il menait contre les talibans.

énergies fossiles 

le pays possède d'importants gisements de gaz naturel dont l'exploitation avait commencé il y a plus de  déjà. dans les années 1980, les réserves étaient estimées par la banque mondiale à  de m. des études préliminaires réalisées au début du  montrent que ces évaluations ont été sous-estimées d’au moins 18 fois, les réserves réelles seraient donc plus près de  de m. d'autres experts pensent qu'elles sont encore plus vastes puisque les estimations ne concernaient que le nord et l'ouest. or certaines poches ont été découvertes dans le sud et l'est.

les réserves de pétrole seraient 90 fois plus grandes que ce que pensaient les soviétiques dans les années 1980. aujourd’hui, des compagnies pétrolières comme unocal, texaco, bp et total se sont installés à kaboul pour remporter des appels d’offres du gouvernement.

charbon 
le charbon est exploité au début du  de manière quelque peu rudimentaire par des habitants résidant près des gisements. son utilisation est encore domestique, essentiellement pour le chauffage. on estime que l'exploitation du charbon en afghanistan pourrait rendre le pays autosuffisant en termes d'énergie. son utilisation pose cependant des problèmes sanitaires en raison des conséquences sur la qualité de l'air, notamment dans la capitale kaboul.

production de tapis 

l'afghanistan est l'un des plus grands producteurs de tapis du monde.

ce secteur d'activité emploie plus d'un million de personnes, soit 3 % de la population. des millions d'autres personnes travaillent dans des branches d'activités connexes, telles que la production de la laine, la coupe, le lavage et la conception stylistique.

en 2005, les exportations de tapis de l'afghanistan ont atteint  de dollars us, ce qui en fait officiellement le produit d'exportation le plus important du pays.

selon une étude réalisée pour le compte de l'agence des états-unis pour le développement international, l'importance de ce secteur doublerait si le pays pouvait faire revenir les entreprises qui se sont délocalisées au pakistan.

seule une petite proportion des tapis au dessin très élaboré et aux belles couleurs est vendue à l'étranger en tant que produits afghans, car plus de 90 % d'entre eux sont envoyés au pakistan pour la coupe, le lavage et la finition. ils sont alors exportés avec une étiquette indiquant qu'ils ont été fabriqués au pakistan.

narco-économie 

depuis le retrait des troupes soviétiques, la production d'opium est une source importante de revenus pour les afghans. ainsi dans son livre afghanistan - opium de guerre, opium de paix, le journaliste et sociologue alain labrousse estime qu'un tiers de l'économie du pays repose sur le trafic d'opium ou de ses dérivés. l'afghanistan est le premier fournisseur mondial d'opium.

même durant la période des talibans, sa production a continué, avec plus ou moins un laisser-aller de la part des autorités talibanes. le mollah omar a même déclaré à des journalistes allemands : « à long terme, notre objectif est de nettoyer complètement l'afghanistan de la drogue. mais on ne peut pas demander à ceux dont l'existence dépend entièrement de la récolte de passer du jour au lendemain à d'autres cultures. » il a tout de même ajouté que « si des non-musulmans souhaitent acheter de la drogue et s'intoxiquer, ce n'est pas à nous qu'il appartient de les protéger ». durant l'été de l'an 2000, les talibans ont malgré tout décidé de faire cesser complètement la production d'opium, la faisant baisser de plus de 95 %. le peu d'opium encore produit en afghanistan le fut très majoritairement sur des territoires contrôlés par l'alliance du nord, dont la province du badakhchan qui produisit à elle seule 83 % du pavot afghan entre l'été 2000 et la fin de 2001 (estimation de  d'opium produites, dont 151 au badakhchan).

depuis la fin de la guerre d'afghanistan en 2001 et la mise en place d'un nouveau gouvernement, la culture du pavot, qui était déjà diffuse à l’époque des talibans, a aujourd’hui atteint des niveaux records estimés pour 2006 à , ce qui dépasse largement la demande mondiale et concurrence durement les autres produits de la toxicomanie. la production par irrigation de légumes ou de fleurs peut s'avérer possible, mais est très vulnérable aux sabotages.

selon le rapport annuel de l'office des nations unies contre les drogues et le crime (onudc), publié le 27 août 2007, la production d'opium en afghanistan a augmenté de 34 % entre 2006 et 2007. le montant total de la récolte de pavot s'élèvera à  pour 2007, contre  en 2006. en tout, les terres d'afghanistan utilisées pour la culture du pavot sont passées de  en 2006 à  en 2007. d'après les enquêteurs de l'onudc, la culture du pavot se développe essentiellement là où la présence des talibans est très importante, dans le sud, soit à 80 % dans quelques provinces le long de la frontière avec le pakistan.

autre point de comparaison issu de l'onudc, d'après ses rapports opium survey 2001 et afghanistan opium survey 2007, la surface cultivée en pavot est passée de  en 2001 (dont plus de 80 %, , dans la province du badakhshan, celle qui était à l'époque principalement contrôlée par l'alliance du nord), à  en 2007 (dont 70 % dans 5 provinces du sud-ouest bordant le pakistan, principalement celle de helmand), puis  en 2014. ceci représente une multiplication par plus de 29 de la surface cultivée entre la dernière année du régime des talibans et la situation en 2014.

télécommunications 
en 2011, l'entreprise de téléphonie mobile roshan est l'une des plus importantes du pays. portée par les investissements du prince karim aga khan iv, elle a pu se targuer d'être le premier employeur privé du pays.

il y a trois autres opérateurs de téléphonie mobile, afghan wireless, mtn group et etisalat. depuis 2006 la téléphonie fixe est gérée par afghan telecom.
 lignes de téléphone :  (en 2019)
 téléphones portables :  (en 2019)
 utilisateurs d'internet :  (en 2018)
 nombre de fournisseurs d'accès : 46 (en 2010)
 postes de radio :  (en 1999)
 postes de télévision :  (en 1999)

démographie 

l'afghanistan n'a jamais réalisé un recensement systématique de sa population, les chiffres exacts sur la taille et la composition des divers groupes ethniques ne sont pas disponibles. les chiffres suivants manquent de fiabilité.

les pachtounes forment le plus grand groupe estimé à plus de 42 % de la population. le deuxième grand groupe linguistique, parlant le dari, comprend les tadjiks (27 %) et les hazaras (9 %) qui habitent le centre. les ouzbeks représentent 9 % de la population. il y a également une présence non négligeable de tribus telles les aimak (4 %), les turkmènes (3 %), les baloutches (< 2 %), les pashayis ou nouristanis, les arabes, les kirghizes... le bilinguisme est commun. un petit nombre de minorités ethniques allogènes d'origine indienne, principalement des sikhs et des hindous, parlent le pendjabi.

les afghans sont majoritairement musulmans avec approximativement 80-89 % de sunnites et 10-19 % de chiites. le reste d'entre eux est hindou, sikh, juif ou chrétien. les hindous et sikhs représentent aujourd'hui 0,3 % de la population contre 1 % dans les années 1970, car beaucoup ont fui pendant la guerre civile des années 1990 vers les contrées voisines, l'europe ou l'amérique. avec la chute des talibans, des sikhs sont retournés dans la province de ghazni d'afghanistan.

l'afghanistan possède le taux de fécondité le plus élevé d'asie : plus de cinq enfants par femme en moyenne.

 population :  (en 2022).  : 40,92 % ;  : 21,85 % ;  : 30,68 % ;  : 3,95 % ; +  : 2,4 %
 taux de migration :  /  (en 2018)
 espérance de vie des hommes :  (en 2018)
 espérance de vie des femmes :  (en 2018)
 taux de croissance de la pop. : +2,37 % (en 2018)
 taux de natalité :  /  (en 2018)
 age moyen 18.4 ans (en 2022)

 taux de mortalité :  /  (en 2018)
 taux de mortalité infantile :  /  (en 2018)
 taux de fécondité :  (en 2018)

culture 

beaucoup de monuments historiques du pays ont été endommagés dans les guerres récentes et d'autres détruits comme les deux célèbres statues de bouddha dans la province de bamiyan en 2001 par les talibans. en 2017, le site bouddhiste de mes aynak est menacé de destruction par l'industrie minière.

avant 1980, il y avait une tradition de francophonie chez les élites et classes favorisées de l'afghanistan, et le roi zaher chah était francophone, ainsi qu'environ . l'anglais était sans doute plus parlé, et sensiblement plus important. la poste d'afghanistan a émis des timbres avec légendes en français jusqu'en 1996. avec la guerre civile, et l'avènement des talibans, les rares afghans qui parlaient des langues étrangères parlaient persan, arabe, et anglais. un grand nombre d'afghans proches du régime communiste, entre 1978 et 1992, savent parler le russe. les deux lycées français furent fermés en 1979 ; ils sont de nouveau ouverts depuis 2003, ainsi que d'autres établissements scolaires, américains, britanniques, etc.

les talibans, au pouvoir, ont demandé aux chaînes de télévision d'éviter de diffuser à l'antenne des films ou des séries mettant en scène des femmes. ils ont d'ailleurs précisé que les femmes journalistes intervenant à la télévision doivent porter le voile islamique.

religion 

les afghans sont musulmans à 99 %. il y a environ 80 % de sunnites.

depuis août 2021, la grande majorité des hindous et sikhs qui vivaient en afghanistan sont rapatriés en inde. après l'installation du régime des talibans, il ne resterait plus que moins de 250 hindous et sikhs en afghanistan, tous concentrés à kaboul, dans un même quartier.

historiquement, l'afghanistan entretient de bons rapports avec le monde indien, recevant de nombreux marchands, commerçants ou négociants indiens, musulmans, hindous, ou sikhs et cela, depuis bien avant la colonisation européenne. même depuis la partition de l'inde et du pakistan en 1947, l'afghanistan entretient de bonnes relations diplomatiques et commerciales avec l'inde et le pakistan, et reçoit de nombreux visiteurs qu'ils soient musulmans, hindous, ou sikhs pour des échanges commerciaux. la situation change après la chute du régime communiste, en 1992, et surtout avec l'arrivée des talibans, après 1996. depuis 2001, cependant, avec l'arrivée de l'armée américaine, et le départ du régime des talibans, il y a un timide retour d'hommes d'affaires indiens hindous et sikhs.

 en 1978, il y avait environ  en afghanistan.

de nos jours, les talibans, qui sont au pouvoir en afghanistan, ont des relations diplomatiques importantes avec la chine. la république populaire de chine, état officiellement athée, n'a émis aucune demande particulière à propos des bouddhistes en afghanistan. en revanche, les japonais, se disent préoccupés du sort des bouddhistes dans ce pays, au moment où les talibans refusent aux japonais de restaurer le site bouddhiste de bâmiyân.

selon la publication annuelle de l'index mondial de persécution des chrétiens de l'ong portes ouvertes, l'afghanistan est en 2022, le premier pays du monde en termes de persécution des chrétiens après la corée du nord. second du classement pendant de nombreuses années, il en prend la tête cette année là à la suite du retour au pouvoir des talibans.

l'afghanistan compte aussi de faibles effectifs de baha'is ainsi que d'ahmadis, groupe religieux dissident de l'islam qui n'est pas reconnu comme musulman par de nombreux musulmans afghans.

santé 
l'accès à l'eau potable n'est pas acquis dans tout le pays, de même pour le système médical, alors que de nombreuses maladies à transmission vectorielle endémiques ou récemment introduites (notamment transmise par des moustiques, tiques, mouches, poux, etc.) touchent le pays, en tout ou en partie : fièvre hémorragique de crimée-congo, paludisme, fièvre pappataci, dengue, fièvre jaune, encéphalite japonaise, maladie du sommeil, leishmaniose cutanée, peste, fièvre de la vallée du rift, chikungunya, bilharziose, poussières en aérosol ou maladie du contact avec le sol, fièvre de lassa, filariose, fièvre des tranchées, fièvre boutonneuse méditerranéenne, leishmaniose cutanée (zoonose), leishmaniose cutanée (anthropisation), leishmaniose viscérale, fièvre q, fièvre pourprée des montagnes rocheuses, fièvre jaune, virus du nil occidental, fièvre de sindbis, fièvre pourprée des montagnes rocheuses de sibérie, typhus à tetranychidae (typhus des broussailles), typhus à poux, typhus murin, fièvre récurrente mondiale, leptospirose (à leptospira icterohaemorrhagiae, l. hebdomadis, l. tarassovi, l. grippotyphosa, l. pomona, l. javanica, l. canicola, l. ballum, l. bataviae). le pays est aussi touché par la rougeole, la diphtérie, la méningite, la grippe, la tuberculose, des infections respiratoires aiguës, la méningite à méningocoques, la poliomyélite, le charbon, la rage, la rougeole, escherichia coli entérotoxinogène, campylobacter, shigelle, salmonella, cryptosporidium spp., giardia intestinalis, entamoeba histolytica, amibiases, hépatite a, hépatite e, fièvre typhoïde et paratyphoïde.

éducation 

au printemps 2003, on estimait que 30 % des  d'afghanistan avaient été sérieusement endommagées pendant la vingtaine d'années de l'occupation soviétique et de la guerre civile. seulement la moitié des écoles ont indiqué avoir de l'eau potable, tandis qu'un peu moins de 40 % estimait avoir un état sanitaire adéquat. l'éducation pour les garçons ne fut pas une priorité pendant le régime des talibans, tandis que les filles en furent complètement bannies.

une étude de 2002 menée par le groupe d'aide save the children indique qu'en regard de la pauvreté et de la violence de leur environnement, les enfants afghans s'adaptent. l'étude donne du crédit aux institutions fortes de la famille et de la communauté.

plus de quatre millions d'enfants afghans, sans doute le nombre maximal, sont reconnus avoir été scolarisés pendant l'année scolaire qui a débuté en mars 2003. l'éducation est maintenant accessible aux garçons et aux filles.

le niveau d'alphabétisation de la population est estimé en 2018 à 55.5 % pour les hommes et 29.8 % pour les femmes. entre 2016 et 2020, le taux moyen est passé de 34,8 % à 43 %. en afghanistan, beaucoup de filles ne reçoivent aucune instruction et celles qui vont à l'école n'y restent en général pas plus de quatre ans.

fêtes et jours fériés

droits des femmes 

dans un pays traditionnellement patriarcal, après une période plutôt favorable sous l'occupation soviétique, les conditions de vie des femmes se dégradent, dans un contexte de conflits militaires, de difficultés économiques et de l'application de la charia depuis 1992. l'arrivée des talibans au pouvoir en 1996 renforce cette situation. en 2021, après le retrait des troupes américaines, la reprise en main du pays par les talibans entraine une nouvelle dégradation de leur conditions et de leurs libertés individuelles.

langues

transports 
 routes :  (dont  goudronnés) (en 2017)
 voies ferrées : 
 voies navigables :  (en 2011)
 nombre d'aéroports : 46 (dont 29 avec des pistes goudronnées) (en 2020)

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 
 .
 .
 .
  (géologie, biologie, archéologie et cultures)
 .
 .
 .
 
 pierre centlivres, 'the controversy over the buddhas of bamiyan', south asia multidisciplinary academic journal, 2|2008 the controversy over the buddhas of bamiyan
 .
 .
 .
 
 .
 .
 .
 gilles dorronsoro kabul at war (1992-1996) : state, ethnicity and social classes, south asia multidisciplinary academic journal kabul at war (1992-1996) : state, ethnicity and social classes
 .
 .
 .

articles connexes 
 ahmed zia massoud
 commandant massoud
 cuisine afghane
 hekmatyar
 
 liste des dirigeants des provinces d’afghanistan
 narco-économie en afghanistan
 direction nationale de la sécurité
 corridor lapiz-lazuli

liens externes
lalgèbre de boole, ou calcul booléen, est la partie des mathématiques qui s'intéresse à une approche algébrique de la logique, vue en termes de variables, d'opérateurs et de fonctions sur les variables logiques, ce qui permet d'utiliser des techniques algébriques pour traiter les expressions à deux valeurs du calcul des propositions. elle fut lancée en 1854 par le mathématicien britannique george boole. l'algèbre de boole trouve de nombreuses applications en informatique et dans la conception des circuits électroniques.

elle fut utilisée la première fois pour les circuits de commutation téléphonique par claude shannon.

exemple introductif 
l'algèbre de boole des fonctions logiques permet de modéliser des raisonnements logiques, en exprimant un « état » en fonction de conditions. par exemple, si nous étudions l'expression communication et l'expression décrocher :
 communication = émetteur et récepteur
communication serait « vrai » si à la fois les variables émetteur et récepteur étaient actifs (c'est une fonction logique dépendant des variables émetteur et récepteur)
 décrocher = (sonnerie et décision de répondre) ou décision d'appeler
décrocher serait « vrai » soit si à la fois on entend la sonnerie et l'on décide de répondre, soit (ou) si simplement l'on décide d'appeler.

l'algèbre de boole étant un domaine commun à trois disciplines, on rencontre des notations différentes pour désigner un même objet. dans le reste de l'article, on indiquera les diverses notations, mais on en privilégiera une pour conserver une certaine homogénéité.

algèbre de boole des valeurs de vérité 
on appelle b l'ensemble constitué de deux éléments appelés valeurs de vérité {vrai, faux}. cet ensemble est aussi noté
 
 .
avec  pour  et   pour .

on privilégiera dans la suite la notation .

sur cet ensemble on peut définir deux lois (ou opérations) binaires, les lois et et ou, et une  opération unaire, la négation (ou le complémentaire).

pour l'ensemble des exemples et propriétés suivantes,

conjonction 

elle est définie de la manière suivante : a et b est vrai si et seulement si a est vrai et b est vrai.

cette loi est aussi notée :
 : opérateur point ;
 ;
 « & » ou « && » : cette implémentation fait partie de plusieurs langages de programmation tels que perl, c, php, swift ; 
 « and » ou « and » : la plupart des langages de programmation comme, par exemple, ada, pascal, perl, python, php proposent cette fonction ; 
 « ∧ » : utilisée dans plusieurs notations algébriques et en apl ; 
 « * » ; le symbole d'une multiplication ordinaire est utilisée dans quelques langages ne disposant pas de fonction adaptée.

on privilégiera dans la suite la notation «  ».

la table de cette loi (analogue à une table d'addition ou de multiplication) n'est pas  une table de vérité.

disjonction 

elle est définie de la manière suivante : a ou b est vrai si et seulement si a est vrai ou b est vrai. (en particulier, si a est vrai et que b est vrai aussi, alors a ou b est vrai.)

cette loi est aussi notée :

 « ∨ » («  ») en mathématiques (et en logique mathématique) ou en apl ;
 «|» ou «||» dans certains langages de programmation ;
 en toutes lettres « or » ou « or » en logique ou dans certains langages de programmation.

on privilégiera dans la suite la notation  mais on prendra garde du fait que cette loi n'est pas l'addition usuelle dans z/2z. c'est pourquoi, en mathématiques et en logique mathématique, la notation  n'est pas utilisée pour désigner le « ou inclusif » : elle est réservée au « ou exclusif », opération qui (jointe au « et ») fait de toute algèbre de boole un anneau de boole, en particulier une z/2z-algèbre.

négation 

la négation de a est vraie si et seulement si a est faux.

la négation de a est notée :
 non-a, non a, not a

 « ~a » dans quelques notations algébriques, en apl et dans quelques langages d'interrogation de bases de données (sql…) ;
 « ! » dans quelques langages de programmation (c, c++…) ;
 « 1- » dans quelques langages ne disposant pas de fonctions adaptées (batch…) (puisque 1-0=1 et 1-1=0).

on privilégiera dans la suite la notation .

on obtient alors  et .

propriétés

propriétés des opérateurs 
les opérateurs sont concernés par plusieurs propriétés communes :

 associativité :  , qui est parfois écrit pour cette raison :  et , qui est parfois écrit pour cette raison :  ;
 commutativité :  et  ;
 distributivité :  et   ;
 idempotence :  et  .

par ailleurs, chaque opérateur possède un élément neutre et un élément absorbant :
  ;
  ;
  ;
  ;
des simplifications sont possibles comme :
  ;
  ;
  ;
 .
le théorème du consensus s'applique aux opérateurs de l'algèbre de boole :
 .
enfin, ils suivent le principe de complémentarité :
 involution :  ( la proposition "la lumière est allumée" équivaut à "la lumière n'est pas non allumée" ou, dit autrement, "la lumière n'est pas éteinte").
 tiers exclu :  (la proposition "lumière allumée" ou "lumière non allumée" est toujours vrai.).
 contradiction ou antilogie :  (la proposition "lumière allumée" et "lumière non allumée" est toujours faux.).

structure 
on retrouve alors toutes les propriétés qui confèrent à b une structure d'algèbre de boole.

priorité 
pour alléger les écritures, il est d'usage que les opérations booléennes soient soumises aux mêmes règles de priorité que les opérations arithmétiques usuelles : la fonction et (multiplication logique) est ainsi prioritaire par rapport à la fonction ou (somme logique). ainsi :

il reste possible de placer des parenthèses dans les calculs pour changer l'ordre de priorité des opérations.

lois de de morgan

fonctions logiques 

mathématiquement, une fonction logique ou opérateur logique est une application de bn dans b.

en électronique, une fonction logique est une boîte noire qui reçoit en entrée un certain nombre de variables logiques et qui rend en sortie une variable logique dépendant des variables d'entrée. l'article fonction logique précise comment construire les boîtes noires de quelques fonctions fondamentales.

une table de vérité permet de préciser l'état de la sortie en fonction des états des entrées. elle caractérise la fonction logique.

toute table de vérité, et donc toute fonction logique, peut se décrire à l'aide des trois opérations de base :
 disjonction (ou) ;
 conjonction (et) ;
 négation (non).

on démontre aussi qu'il existe exactement  fonctions logiques de  paramètres. il suffit en effet de considérer toutes les tables de vérités possibles, ou de considérer le développement d'une fonction de  paramètres.

fonctions logiques fondamentales

fonctions logiques composées 
ce sont les fonctions logiques à deux variables. parmi celles-ci, on en dénombre certaines suffisamment intéressantes pour qu'on leur donne un nom.

disjonction exclusive 

le ou étudié jusqu'à présent doit se comprendre de la manière suivante : « l'un ou l'autre ou les deux ». il est également appelé « ou inclusif ». le ou exclusif (ou xor pour ' exclusive or') s'entend comme : « l'un ou l'autre, mais pas les deux ».

 a xor b

on peut également le définir avec un modulo sur une somme ordinaire :

le « ou exclusif » est parfois noté par le signe arithmétique  (différent de). fonctionnellement, on utilise aussi un + entouré :.

propriété - toute table de vérité, toute fonction logique, peut se décrire à l'aide de la constante 1 et des deux opérations : disjonction exclusive et conjonction, car :

équivalence 

l'équivalence (notée eqv ou xnor) est vraie si les deux entrées ont la même valeur et fausse sinon.
c'est la négation du « ou exclusif ».
 léquivalence peut s'écrire 

l'équivalence est souvent notée par le signe .
elle peut aussi être notée « == » dans certains langages (c++, php…) et « ⊙ » en électronique.

 implication 

l'''implication (notée imp) s'écrit de la manière suivante 

cette opération n'est pas commutative. a est une condition suffisante pour b, qui, elle, est une condition nécessaire' pour a.

mais

 inhibition 

linhibition (notée inh) se compose comme suit :

si a est vrai, l'expression vaut vrai, sauf si b est vrai.

cette opération n'est pas commutative.

 exemple de fonctions logiques à trois ou quatre variables 
 fonction logique à trois variables 

l'égalité

traduit la situation pratique suivante : on décroche un téléphone quand on décide d'appeler quelqu'un ou quand le téléphone sonne et qu'on décide de répondre''.

elle est constituée de trois variables :
 a = « sonnerie » ;
 b = « décision de répondre » ;
 c = « décision d'appeler ».
la variable d = « décrocher » est fonction logique des 3 précédentes et peut s'écrire

la table de vérité de cette fonction d est alors la suivante (à droite) :

la table indique une situation absurde : quand on décide d'appeler quelqu'un et que le téléphone sonne sans qu'on ait envie de répondre, on décrocherait quand même. une modification de la table comme ci-contre corrigerait cette absurdité. cette table correspond à une fonction logique décrocher d2 ou d2 qu'il est possible de déterminer et simplifier en .

fonction logique à quatre variables 
un bon élève s'interroge s'il est sage de sortir un soir. il doit décider en fonction de quatre variables :
 a = il a assez d'argent ;
 b = il a fini ses devoirs ;
 c = le transport en commun est en grève ;
 d = l'automobile de son père est disponible.

cet élève pourra sortir si :
 il a assez d'argent, a = vrai ;
 il a fini ses devoirs, donc b = vrai ;
 le transport en commun n'est pas en grève, donc c = faux ;
 ou si l'automobile de son père est disponible, donc d = vrai.

l'expression logique de sortir en fonction de l'état des variables a, b, c et d peut donc s'écrire ainsi :

factorisation d'une expression 
une fonction logique peut être déterminée
 soit sous forme d'une expression faisant intervenir les 3 opérations (, , )
 soit sous forme de sa table de vérité. dans ce cas il sera toujours possible d'effectuer un développement pour écrire cette fonction comme une somme de produits.

exemple : dans l'exemple de "décrocher2", la lecture de la table montre que  égale  quand  ou  ou  ou .

il est possible de trouver une expression minimisant le nombre de termes et le nombre de lettres dans chaque terme. c'est l'objectif de certaines techniques comme la méthode de quine-mc cluskey, les diagrammes de karnaugh, la méthode des consensus, la double dualisation…

exemple (suite) : la somme précédente peut être réduite par factorisation des deux premiers termes par  et factorisation des deux derniers termes par

arbre d'expression 

les expressions logiques sont souvent représentées en informatique sous forme d'arborescence.

à un premier sommet (racine) sont rattachés différents sous-arbres (ou branches). les sommets sans issue sont appelés feuilles.

chaque sommet interne correspond à un sélecteur booléen  « si  alors  sinon  », qui ramène une question  à deux sous-questions plus simples, éventuellement réduites à 1/vrai ou 0/faux.

l'évaluation d'une fonction f dépendant d'une variable q choisie pour la première question est alors , qui ramène à deux expressions indépendantes de .

soit  ; on peut écrire  

les arbres dépendant de l'expression et de l'ordre des questions, pour une même expression certains questionnaires seront plus simples que d'autres.

notes et références

annexes

articles connexes 

 opération bit à bit
 les lois de la pensée

bibliographie
ada est un langage de programmation orienté objet dont les premières versions remontent au début des années 1980.

présentation 
ada est un langage de programmation conçu par l’équipe de cii-honeywell bull dirigée par jean ichbiah en réponse à un cahier des charges établi par le département de la défense des états-unis (dod). les premiers travaux autour du projet ont commencé à la fin des années 1970 et dès 1979 un preliminary ada reference manual est publié dans la revue du special interest group on programming languages de l'acm. la première version validée du projet sort au début des années 1980  sous le nom d'ada 83.

pour développer le langage, l'équipe de jean ichbiah s'est inspirée de son précédent langage lis (langage d'implémentation de systèmes), conçu à la cii pour permettre le développement de systèmes d'exploitation portables (à 95 %, disait ichbiah).

ada 83 a été ensuite repris et amélioré au milieu des années 1990 pour donner ada 95, le second langage objet normalisé de manière internationale (publié en , il est précédé de peu par common lisp, publié en ). sous les auspices de l’organisation internationale de normalisation (iso), le langage a bénéficié d'un amendement (ada 2005) puis d'une nouvelle révision appelée ada 2012.

le nom « ada » a été choisi en l’honneur d’ada lovelace, sans doute la première informaticienne de l’histoire. il est associé à la couleur verte car, lors de l’appel d’offres du dod, les différentes propositions étaient désignées par des couleurs pour éviter tout biais, et l’équipe qui l’a conçu était l’équipe verte.

voici quelques particularités d’ada :
 typage statique ;
 module par les paquetages et contrôle fin de la visibilité ;
 syntaxe claire et non ambiguë (inspirée de celle du langage pascal) ;
 généricité ;
 programmation par contrat ;
 multi-tâche ;
 traits temps réel intégrés au langage (tâches, objets protégés, interruptions) ;
 bibliothèques normalisées ;
 liens avec les autres langages ;
 annexes temps réel avec le profil ravenscar pour les systèmes sûrs ;
 le document de la norme iso est librement téléchargeable (voir ci-dessous).

il est souvent utilisé dans des systèmes temps réel et embarqués nécessitant un haut niveau de fiabilité et de sécurité. de nos jours, ada est employé bien sûr par son initiateur, mais aussi dans toutes les techniques de pointe : en france, l’automobile, les transports ferroviaires (alstom, siemens mobility, ansaldo sts), les technologies aéronautiques (thales land and air systems, thales avionics, airbus, airbus defence and space) et les technologies spatiales (thales alenia space, arianegroup, cnes, arianespace).

en 2013, il est possible de trouver des compilateurs ada pour certains systèmes d’exploitation (windows, linux, vxworks) et architectures matérielles, y compris un compilateur libre (gnat, inclus dans gnu compiler collection) compilant de l’ada 83/95/2005/2012.

ada est parfois utilisé en introduction aux cours de programmation informatique avancée, et il peut être utilisé pour les cours d'introduction à la programmation.

autres langages dans la mouvance ada 
ada est inspiré du langage pascal dont il a repris tant l'esprit de la syntaxe que de l'architecture. le langage ada a inspiré bertrand meyer pour la conception du langage eiffel, qui a ajouté des notions de programmation par contrat (mais se montre moins adapté à l'industrie sous certains aspects). la notion de programmation par contrat, formalisée par bertrand meyer avec eiffel, a amené la création d'une extension au langage ada, , pour lui faire supporter des notations permettant d'exprimer des assertions contractuelles dans les spécifications. la programmation par contrat (des sous-programmes ou des types d'objets) est finalement intégrée dans la version ada 2012.

ada a inspiré le langage pl/sql dans le domaine des bases de données, ainsi que le langage vhdl pour les architectures matérielles.

le langage ada est également à la base de la conception des différents langages de la norme cei 61131-3, en particulier la partie déclarative commune à tous les langages et le langage st (texte structuré).

"hello, world!" en ada 95 ou ada 2005 
un exemple courant pour montrer la syntaxe d’un langage est le programme hello world :

with ada.text_io; -- bibliothèque

-- déclaration de la procédure "hello"
procedure hello is
begin
  -- imprimer "hello, world!" à l'écran
  ada.text_io.put_line("hello, world!");
end hello;

il existe des raccourcis pour ada.text_io.put_line nécessitant moins de caractères, mais ils ne sont pas utilisés ici pour des raisons de compréhension. pour des explications plus détaillées, vous pouvez consulter wikibooks:ada programming/basic.

bref historique 
 1974 : le département de la défense américain s'aperçoit qu’il gaspille énormément d’argent en utilisant grosso modo un langage de programmation par application, et en entretenant des programmes écrits dans des langages obsolètes endémiques ou exotiques. certaines sources avancent le chiffre de  de programmation employés en ces lieux.le résultat de cette prise de conscience est l’élaboration, en trois ans, du cahier des charges d’un langage unique, suffisamment souple et puissant pour remplacer tous les autres, que ce soit pour le guidage de missiles ou les travaux sur l’intelligence artificielle en passant par les applications de gestion.
 1977 : le département lance un appel d’offres, remporté par une équipe dirigée par le français jean ichbiah.
 1980 : jean ichbiah fonde la compagnie alsys ().
 1983 : ada83 est normalisé aux états-unis par l’ansi (ansi/mil-std-1815a-1983).
 1987 : ada83 fait l’objet de la norme internationale iso 8652:1987.
 1990 : à partir des améliorations apportées par les différents développeurs de compilateurs, l’ada joint program office lance un projet de révision du langage.
 1991 : alsys est revendu à thomson-csf et devient tsp (thomson software products).
 1992 : un contrat est passé entre le comité de révision (ada9x program office) et l’université de new york pour le développement d’un compilateur de référence pour le nouveau langage, qui sera librement disponible. ce compilateur, gnat, est basé sur la technologie gcc de gnu.
 1994 : la société ada core technologies (aujourd’hui adacore) est fondée par les membres du projet gnat pour poursuivre la maintenance du compilateur et en assurer la commercialisation et le support.
 1995 : la révision tant attendue arrive à son terme, ada95 voit le jour. une norme révisée est publiée, iso/cei 8652:1995. ada95 est le premier langage mettant en œuvre la programmation orientée objet à faire l’objet d’une norme iso. le compilateur gnat couvre l’intégralité de la norme ada95, y compris l’ensemble de ses annexes optionnelles.
 1996 : tsp devient aonix.
 2000 : l’ada conformity assessment authority (acaa) publie un ensemble de corrections mineures accumulées au cours des cinq années précédentes : le technical corrigendum 1.
 2003 : un rapport du  prédit la mort du langage ada malgré sa supériorité sur les autres.
 2007 : l'iso publie l'amendement 1 au langage qui introduit de nouvelles fonctions et officialise de nombreuses améliorations proposées initialement par les différents développeurs de compilateurs. cette version du langage porte le nom d'ada 2005, année durant laquelle l'amendement fut figé pour publication par l'iso.
 2012 : l'iso publie une nouvelle révision de la norme (ada 2012), qui apporte notamment des facilités syntaxiques, la programmation par contrat, le support des architectures multi-cœurs, et une extension de la bibliothèque prédéfinie.
 2016 : parution d'un corrigendum technique à ada 2012

voir aussi

articles connexes 

 gnat (compilateur ada libre)
 marte os (système d'exploitation temps réel écrit en ada)

liens externes 
 
 
 
  ada information clearinghouse : les documents normatifs et bien d'autres choses encore.
  ada conformity assessment authority : ce groupe indépendant supervise la vérification de conformité des mises en œuvre du langage (autrefois appelé « validation ») et pilote le processus d’amendement et d’amélioration de la définition du langage.
 ada france : cette association organise un concours tous les ans avec des prix élevés ( pour le premier prix).
  les pages libres d’adacore : adacore propose ici en téléchargement ses outils gpl notamment le compilateur gnat et l’environnement de développement gps.
 developpez : diverses ressources sur ada.
 un cours ada95 complet (sauf temps réel)
  mil-std-1815a, ada programming language
  site d'information sur ada 2012

bibliographie 

 
 
 
 
 
 léa-linux : introduction au langage ada.
 simon descarpentries, ada95 et gtk+, le duo gagnant ? article paru dans gnu/linux magazine france
 jean-pierre rosen, méthodes de génie logiciel avec ada (wikibook)

notes et références 

langage de programmation
langage orienté objet
ada
programmation concurrente
invention française
lauvergne ( ou euvarnhà) est une région historique et culturelle située dans le centre de la france, au cœur du massif central.

de 1941 à 1946 et de 1956 à 2015, la région auvergne fut également une région administrative française composée des quatre départements de l'allier, du cantal, de la haute-loire et du puy-de-dôme. sa plus grande ville, clermont-ferrand, en était le chef-lieu. cette région a été supprimée le  par la loi sur l'acte  de la décentralisation. les départements qui la composaient font maintenant partie de la nouvelle région auvergne-rhône-alpes.

avec plus de  d'histoire, l'auvergne est une des plus anciennes régions de france et une des mieux identifiées. toutefois, son territoire est perçu de façon variable et le géographe pierre bonnaud compte quatre définitions possibles pour les contours de la région. ainsi, en plus de l’ancienne région administrative, il y a deux auvergne historiques. la première a existé jusqu'au  et correspond à la cité des arvernes ou arvernie qui se perpétua avec le diocèse primitif de clermont. la constitution du duché de bourbon confisqua le nord de son territoire et laissa une province plus petite au .

enfin, dans limaginaire parisien, l'auvergne apparaît souvent comme une région plus vaste. au  et au  une vague d'immigration venant d'auvergne, de l'aveyron, de la lozère et de la montagne limousine a submergé la capitale. elle y a imposé son folklore et a été identifiée comme celle des « auvergnats de paris » ou « bougnats ». il n'est pas rare que toute la partie sud du massif central soit ainsi assimilée à l'auvergne. clin d’œil à l'histoire, cette aire territoriale fait penser à celle des peuples vassaux des arvernes sous l’antiquité.

même si cette région n’a plus de concrétisation administrative, son histoire et sa géographie lui donnent une profonde cohérence. sa métropole, clermont-ferrand, la polarise en totalité et confirme cette unité.

dénomination et blason 
l'auvergne tient son nom du peuple des arvernes, dont le nom est généralement interprété comme « ceux qui vivent devant des terres plantées d'aulnes » par composition du préfixe gaulois are (« près de », « devant ») et de verno ou uerno (« aulnes » ou « aulnaies »). le nom auvergne est écrit en roman médiéval ou en auvergnat arvernha, auvernha, auvernhe ou dans le nord de la lozère alvernhe. la chaîne évolutive de ce toponyme est arvernia - alvernia - alvernha - auvernha - auvergne.

le blason de l'auvergne, d’or au gonfanon de gueules bordé de sinople, a été pris par les comtes d'auvergne depuis au moins le , les sceaux et l'iconographie des comtes  et  présentant déjà le gonfanon pour emblème de l'auvergne. l'origine de cet emblème n'est pas certaine. il pourrait s'agir de la bannière de l'abbé d’aurillac autour de laquelle se rallièrent les chevaliers de la nation d'auvergne lors de la conquête de jérusalem ou alors de celle d'eustache iii, aïeul d'adélaïde de brabant, la mère du comte. eustache iii avait le titre de comte de boulogne-sur-mer et était le frère de godefroy de bouillon.

histoire

pays des arvernes 

l'auvergne doit son nom au peuple gaulois des arvernes. c'était l'une des tribus les plus puissantes et les plus riches de la gaule antique. cette prédominance s’explique par plusieurs raisons. le territoire arverne donnait à ses occupants une totale autonomie agricole, il se composait au centre de la grande plaine très fertile de la limagne, de coteaux fruiticoles sur le pourtour et enfin de grandes prairies de moyenne montagne idéales pour l'élevage. ces zones d'autosubsistance étaient noyées dans un dense massif forestier qui fournissait l'énergie nécessaire à la mise en place d'industries prospères : la céramique et la métallurgie. lezoux devint à l'époque gallo-romaine un des plus grands centres de production de poteries (en particulier sigillées) d'europe. ces poteries font partie du matériel archéologique courant que l'on retrouve partout dans le nord de l'europe et servent à la datation des lieux fouillés. l'exploitation de nombreuses mines d'or, d'argent et d'autres métaux (exploitées depuis 400  au minimum) permit de faire de la métallurgie, de la forge et de l'orfèvrerie (en particulier du travail du cuivre) une grande spécialité arverne. dans la guerre des gaules de césar, vercingétorix est décrit avec « une grande armure faite de nombreuses pièces d'argent assemblées et reflétant le soleil ». les arvernes frappaient leur propre monnaie et multipliaient les échanges commerciaux avec les tribus voisines (moins de  connues pour  gaulois). ils développèrent au centre du monde gaulois un commerce est-ouest et nord-sud engendrant une grande richesse. la puissance militaire des arvernes était importante, elle s’appuyait sur un territoire difficile à atteindre par les armées adverses car entouré sur quasiment tous ses côtés par des massifs montagneux (seul le nord était ouvert sur les plaines du centre de la gaule). enfin, il y avait au sommet du puy de dôme un sanctuaire d'une importance majeure pour plusieurs nations gauloises qui s'y retrouvaient.

les recherches archéologiques les plus récentes situent la capitale des arvernes de la fin du second âge du fer à l'oppidum de corent.

strabon décrit une royauté arverne puissante qui impose au  son hégémonie sur les peuples gaulois avec notamment les règnes des rois arvernes luern et bituit. si beaucoup d'historiens, dans la ligne de camille jullian, ont décrit la gaule celtique comme un « empire arverne », on parle plutôt aujourd'hui d'une « hégémonie » similaire à celle de certaines cités grecques classiques, comme celle qu'exercèrent athènes ou sparte, c'est-à-dire non pas une structure politique, mais une ascendance diplomatique, militaire, culturelle et économique. la confédération arverne regroupait les gabales, les vellaves, les cadurques, les rutènes, et son aire d'influence comprenait une partie du languedoc et de l'aquitaine.

vercingétorix prit le titre de roi en 52  son père, celtillos, qui avait tenu cette fonction auparavant, fut exécuté par ses compagnons après avoir tenté de rendre le titre héréditaire. au cours de l'hiver 53/52 , vercingétorix profita d'une révolte des carnutes dans bourges pour constituer une alliance contre les romains avec la plupart des  celtes des deux tiers nord de la gaule. pour la consolider et en gage de fidélité, il réclama et obtient de chaque peuple gaulois des « otages » (fils ou filles de rois).

un des hauts lieux historiques d'auvergne est celui de la bataille de gergovie, situé à  au sud de clermont-ferrand, où vercingétorix battit jules césar en 52 av. j.-c., avant de le poursuivre avec ses cavaliers et ses troupes vers le nord.

beaucoup plus tard, le siège d'alésia se termina par une victoire romaine et marqua la fin du roi arverne. pour enfermer les troupes arvernes dans alésia, les légionnaires romains construisirent pendant des mois  de pièges (fosses avec pieux entre autres) et de fortifications sur plusieurs centaines de mètres. l'arrivée trop tardive des secours des gaulois de l'ouest (pourtant fortes de plus de ) fut déterminante dans la défaite. par deux fois, les troupes gauloises dirigées par plusieurs chefs furent à deux doigts d'établir une jonction avec les assiégés. ces tentatives menées à la tombée de la nuit permirent à vercingétorix et ses cavaliers de faire des échappées mais coûtèrent de nombreux morts aux troupes arvernes. vercingétorix négocia sa reddition contre la vie sauve pour les  d'alésia. après le départ des gaulois de l'ouest, on l'emprisonna à rome et on le fit figurer au triomphe de césar ; après quoi il fut exécuté.

les romains créèrent par la suite la ville d'augustonemetum sur l'un des cinq sites urbains arvernes existants, lui-même site d'un ancien volcan. cette ville deviendra plus tard clermont-ferrand. la partie est de la commune actuelle était d'ailleurs occupé par une agglomération de plaine importante (site d'aulnat-gandaillat).

auvergne romaine 

après sa victoire sur les arvernes, césar amorce une politique habile qui les ménage et les associe au pouvoir. les deux siècles qui suivent la colonisation correspondent à une période de paix et de prospérité. l’auvergne fait partie de la province d’aquitaine, les quelques romains qui viennent s’y installer sont rapidement assimilés, les modes de vie arvernes et romains sont peu différents et facilitent l’association. le latin s’impose tardivement sur la langue gauloise. la capitale gallo-romaine, augustonemetum, prend le nom d’arvernis au .

à la fin du  ou au , saint austremoine évangélise l’auvergne. à cette époque, la province est menacée par la poussée des peuples germaniques et l'affaiblissement de l'empire. en 469, l’autorité de rome est toujours reconnue mais la province est encerclée par les burgondes et les wisigoths. ces derniers, menés par le roi euric, déferlent sur le pays en 471. sidoine apollinaire, onzième évêque d'auvergne, mène alors la résistance et la défense d'arvernis pendant quatre ans aux côtés d'ecdicius, son beau-frère. il fournit un riche témoignage sur l'auvergne à la fin de l'antiquité.

moyen âge

haut moyen âge 

en 475, et malgré une résistance victorieuse, rome choisit de céder l'auvergne aux wisigoths afin de conserver la provence, plus proche géographiquement et culturellement du cœur de l'empire. l'auvergne et sa capitale clermont sont intégrées au royaume wisigoth d'euric et en deviennent une pièce majeure. habilement, le roi wisigoth choisit le catholique arverne victorius pour devenir comte d'auvergne et duc des provinces d'aquitaine. il libère ensuite sidoine apollinaire qui retrouve son siège épiscopal après deux années de captivité. à la suite du décès de victor, le successeur d'euric, alaric ii, place apollinaire (le fils de sidoine) sur le trône comtal. ce dernier a la charge d'une part importante de l'armée wisigothique et mène le combat avec de nombreux auvergnats contre les francs lors de la bataille de vouillé. après la chute du royaume wisigoth de toulouse, l'auvergne passe sous la domination de clovis, le roi des francs. l'aristocratie pro-wisigothe d'auvergne résiste à cette nouvelle domination comme en témoigne la révolte de placidina et arcade. conquise militairement par thierry en 536, l'auvergne est rattachée à l'austrasie pendant un siècle. des aristocrates gallo-romains locaux sont nommés comtes et dirigent la province avec les évêques d'auvergne.

à la fin du  ou au début du , l'auvergne passe sous l'influence du duché d'aquitaine. gouvernée par les ducs d'aquitaine qui portent également le titre de comte d'auvergne, elle fait l'objet de convoitises entre francs et aquitains. durant cette période, ce sont les évêques d'auvergne qui exercent concrètement le pouvoir. ils fondent partout en auvergne de nombreux monastères (brioude, manglieu, thiers ou encore mozac), qui mènent une grande activité intellectuelle et scolaire et font de l'auvergne une importante place de la chrétienté.

à ces troubles politiques, se rajoutent pendant ces siècles de grandes calamités telles que les épidémies au  et les incursions des troupes du califat ommeyade. en 760 pépin le bref, dans sa lutte contre le duc d'aquitaine, fait deux incursions dévastatrices qui détruisent la province et sa capitale. les normands attaquent la région à partir du . ils assiègent et incendient la capitale avant d'être chassés de la région par les milices et nobles locaux. les puissantes familles seigneuriales auvergnates, livrées à elles-mêmes, se mènent des guerres privées incessantes, et pillent la région sans relâche. l'insécurité permanente culmine au .

cette insécurité est à l'origine du mouvement de la « paix de dieu », qui naît en auvergne au milieu du , et qui aura un retentissement formidable dans le monde occidental. il fondera les bases morales de la société médiévale.

moyen âge central 

gouvernée jusqu'alors par les ducs d'aquitaine et d'auvergne la province connaît un changement politique majeur à la fin du  quand guy, vicomte de clermont et d'auvergne, se proclame comte d'auvergne et crée la dynastie comtale héréditaire. les comtes d'auvergne s'affranchissent de plus en plus de leurs suzerains directs. à mesure que leur autonomie s'affirme, l'auvergne s'intègre progressivement au royaume de france. les comtes sont eux-mêmes suzerains de grands seigneurs. à la même époque les évêques d'auvergne deviennent maîtres de grands domaines centrés sur clermont qui constituent la « seigneurie épiscopale de clermont ».

du fait de la concurrence politique des comtes, une longue rivalité entre clermont et montferrand voit le jour. le comte d'auvergne n'avait pas un grand réseau de vassaux, sans doute parce qu'il n'était que le descendant d'un modeste vicomte. il possédait en propre de nombreuses terres en basse-auvergne, la majeure partie de la limagne, des terres en brivadois mais très peu de choses en haute-auvergne. il n'était pas le maître de la capitale qui appartenait aux évêques qui avaient aussi de nombreux vassaux en haute-auvergne. le domaine de l'abbaye d'aurillac était libre et exempt de toute juridiction et ne relevait que du pape (il forma par la suite la vicomté de carlat).

les abbayes d'auvergne voient leur renommée s'étendre très largement dans la chrétienté et se bâtissent une solide réputation en occident. véritables foyers intellectuels, elles sont particulièrement prospères du . les abbayes d'aurillac et de la chaise-dieu sont les plus célèbres. gerbert d'aurillac (926-1003), grand savant et mathématicien favorise l'introduction des chiffres arabes en occident. entre 950 et 1150 environ, l'auvergne se couvre d'admirables églises romanes d'une grande homogénéité de style. c'est la naissance de l'art roman auvergnat.

en 1095 le pape  convoque un concile à clermont. à la fin du concile, il lance l'appel de clermont et adjure les chrétiens d’occident de cesser leurs guerres fratricides et de partir pour la terre sainte pour délivrer jérusalem. une foule considérable de «pauvres gens » se met en route pour jérusalem et sera massacrée par les turcs. les seigneurs partent à leur tour, de tout le royaume, dont le comte d'auvergne , et de très nombreux seigneurs auvergnats. ils prendront jérusalem en 1099.

en 1147 robert iii d'auvergne meurt en terre sainte. à son retour en auvergne, son fils guillaume « le jeune », se trouve dépossédé par son oncle guillaume « l'ancien » à qui l'on avait confié les biens et prérogatives pendant l'absence du comte d'auvergne. le conflit aboutit à un partage des terres du comté : guillaume l'ancien (ou guillaume viii) garde la plus grande partie des terres et conserve le nom de comté d'auvergne ;
guillaume le jeune (ou guillaume vii) conserve montferrand, la capitale comtale, ainsi que quelques terres autour de pontgibaud et en limagne (dauphiné d'auvergne).

en 1212 le roi de france philippe-auguste envoie une armée en auvergne et dépouille  de presque tout son comté. l'auvergne tombe à la suite du siège de tournoël en 1213. les territoires confisqués, qui représentent la plus grande partie de l'auvergne, sont annexés au domaine royal et nommés « terre d'auvergne ». ainsi, à partir du début du , l'ancien comté d'auvergne se trouve morcelée en quatre entités politiques aux statuts inégaux : le comté d'auvergne, petite région centrée sur vic-le-comte, le dauphiné d'auvergne, région située à l'ouest d'une ligne clermont-issoire, la seigneurie épiscopale de clermont, propriété de l'évêque de clermont et la terre d'auvergne qui devient en 1360 le duché d'auvergne avec riom pour capitale .

moyen âge tardif 
au  la province reste dans le giron de la famille capétienne. elle est donnée en apanage à alphonse de poitiers, puis en 1360 comme duché à jean  de berry (qui rachète aussi la vicomté de carlat). une de ses filles épouse le duc de bourbon qui devient alors duc d'auvergne. tous leurs domaines sont finalement confisqués par  en 1527.

la peste noire frappe durement l'auvergne, en particulier en 1348, 1349, 1360 et 1383. la mortalité très élevée diminue fortement l'activité de la région.

pendant la guerre de cent ans des hommes d'armes français recrutés sur les terres soumises à l'angleterre et groupés en grandes compagnies pillent et rançonnent les villes auvergnates. après 1375, les routiers s'implantent solidement en haute-auvergne et ne seront chassés que par une forte expédition royale en 1392.

auvergne des bourbons 

la maison de bourbon apparaît au  à bourbon-l'archambault. ses domaines s'agrandissent rapidement et finissent par constituer un duché situé au nord de l'auvergne. en 1416, les princes de bourbon parviennent à commander toute la province. cette situation se prolongera pendant un siècle. les bourbons s'opposent régulièrement aux rois de france au cours de cette période. en 1523, spolié par le roi  et sa mère louise de savoie, , duc d'auvergne et de bourbon se réfugie auprès de l'empereur charles quint, qui était également son suzerain pour la principauté des dombes, et change ainsi de camp pour préserver l'indépendance de ses domaines et la possession de ses biens familiaux. ses domaines sont finalement confisqués, et l'auvergne retourne au domaine royal en 1527. depuis 1012, les comtes d'auvergne avaient maintenu un petit fief en plein cœur de l’auvergne à vic-le-comte. catherine de médicis en hérita par sa mère madeleine de la tour d'auvergne à la mort de sa tante anne d'auvergne en 1524. son mariage en 1533 avec le futur  permit la réunion de ce dernier morceau de l'auvergne à la couronne de france.

temps modernes 

un siècle après la guerre de cent ans, l'auvergne plonge dans les guerres de religion. des milices calvinistes font des incursions dans le haut-pays, et prennent par surprise des châteaux ou des bourgs catholiques qu'ils rendent ensuite en contrepartie d'une rançon, pillant et détruisant les abbayes. le capitaine merle en particulier, solidement implanté dans le gévaudan voisin, rançonne issoire mais échoue devant saint-flour. c'est ainsi que l'année qui suit la destruction de l'abbaye de vabres, la ville d'aurillac est prise en 1569, ses habitants rançonnés, et son abbaye entièrement pillée, ses trésors fondus et emportés à genève, ses richesses vendues aux enchères, ses archives incendiées et ses bâtiments détruits.

en 1623, blaise pascal naît le 19 juin au pied de la cathédrale de clermont-ferrand. il est le fils d'étienne pascal (1588-1651), conseiller du roi pour l'élection de basse auvergne, puis second président à la cour des aides de montferrand, et passionné par les sciences (ami de leibnitz, mersenne, roberval et descartes). il décidera d'éduquer seul ses enfants (dont blaise), avec la visite régulière de ses amis scientifiques.

en 1665,  instaure temporairement à clermont et au puy une cour criminelle d'exception, les grands jours d'auvergne, afin de faire droit à de nombreuses plaintes de personnes du peuple victimes des violences et des exactions de certains fonctionnaires ou membres de la noblesse d'auvergne. la vie des magistrats est relatée par esprit fléchier, de nombreuses condamnations à mort et confiscations sont prononcées.

au , la condition économique de la paysannerie s'améliore considérablement grâce à la politique avisée des intendants et des subdélégués d'auvergne qui prennent le relais des abbayes et développent l'élevage, la fabrication du fromage, l'agriculture, les verreries, les forges, les routes. le contrebandier mandrin marque la région par ses activités. l'auvergne voit naître à cette période le général révolutionnaire desaix.

en 1750 naît la première loge maçonnique de clermont. la franc-maçonnerie se développe très rapidement en auvergne et devient très influente à clermont où on compte cinq loges à la veille de la révolution.

au moment de la révolution française, quelques auvergnats se distinguèrent : georges couthon, proche de robespierre, combattit les cléricaux, le cantalien jean-baptiste carrier joua un rôle important dans la chute des girondins et charles-gilbert romme créa le calendrier républicain et mit fin à la convention montagnarde.

en 1789, les provinces françaises sont supprimées et sont remplacées par les départements. la partie nord de l'auvergne donne naissance au puy-de-dôme. les représentants de la région de clermont, comme le franc-maçon gaultier de biauzat, craignaient que l'on choisisse riom comme chef-lieu. aussi, ils préférèrent que la partie nord de l'ancienne province fasse partie du département de l'allier. cela permettait de mettre clermont-ferrand au centre du département et lui garantissait ainsi l'assurance d'être siège de la préfecture. le nouveau département devait s’appeler "département du mont-dore" mais les élus locaux craignirent qu'à paris, on imagine qu'il y avait de l'or dans la région et qu'on la taxe plus que de raison. ce fut donc le volcan du puy de dôme qui donna son nom au nouveau département.

le département du cantal correspond à l'ancien bailliage des montagnes d'auvergne agrandi d'une large partie du cézallier et de l'artense, ainsi que de la région de massiac. les deux villes d'aurillac et saint-flour se disputèrent âprement le siège de la préfecture. après une période d'alternance, ce fut aurillac qui l’emporta. la région de brioude fut associée au velay pour former le département de la haute-loire. si les limites extérieures des trois départements reposent sur les frontières historiques des provinces, la ligne qui les sépare reste arbitraire.

et

au ,  fit beaucoup pour l'auvergne. il se soignait à vichy et souhaita en faire la plus belle station thermale de france. pour cela, il prit modèle sur la station allemande de baden-baden. il fit tracer dans la ville de grandes avenues, fit construire un casino, de grands hôtels, l'église, le chemin de fer et la gare. il ajouta de grands parcs et installa une digue fluviale sur l'allier pour former un lac de plaisance. lui et l'impératrice eugénie fréquentèrent également la station de royat. intéressé par l'histoire, il encouragea les fouilles de gergovie et fit connaître vercingétorix. il était membre de plusieurs sociétés savantes d'auvergne comme la société de la haute-auvergne.

le train n'arriva à clermont-ferrand qu'en 1858. le reste de l'auvergne fut desservi encore plus tardivement. c'est la société du grand central qui fut chargée d'établir des voies entre clermont et le sud-ouest et entre lyon et bordeaux. le franchissement des montagnes du massif central nécessita des travaux considérables et la construction de nombreux ouvrages d'art. paradoxalement, l'arrivée de ce moyen de transport n'eut pas que des effets positifs. le phénomène d’exode rural vers paris s'accéléra et les campagnes très densément peuplées commencèrent à se vider de façon accélérée.

en 1889, andré michelin et son frère édouard fondèrent à clermont-ferrand la société michelin et , c'était le début d'une aventure industrielle qui allait transformer le paysage économique et humain de la région.

pendant la seconde guerre mondiale, le maréchal pétain et pierre laval décidèrent de faire de la ville de vichy le siège de l'état français et de son gouvernement. les importantes capacités hôtelières et la position en zone libre de la ville furent déterminantes dans ce choix. la ville n'a été délivrée de cette occupation qu'à la libération. l'université de strasbourg se replia avec ses professeurs et de nombreux intellectuels à clermont-ferrand. en avril 1942, le maréchal pétain intenta le célèbre procès de riom dans l'intention de montrer la responsabilité politique des hommes de la  république dans la défaite de 1940. cette tentative se solda par un échec, léon blum et édouard daladier montrèrent que l'armée française avait été incapable de préparer et conduire la guerre.

à la même époque, la capitale auvergnate vit la création du premier réseau de résistance de france : libération-sud. le maquis des résistants d'auvergne fut l'un des plus grands et des plus actifs de france. il livra une guerre de guérilla meurtrière face aux allemands et libéra la région avant l'arrivée de troupes françaises. en 1944, les maquis d'auvergne menèrent la terrible bataille du mont mouchet qui causa d'importantes pertes civiles. dans les années 1960, clermont devient une ville universitaire importante, avec un afflux d'étudiants tandis que les lycées de plusieurs villes de la région plus petites vont participer à une version originale de mai 68, qui va s'étendre rapidement aux entreprises auvergnates.

région administrative 

en 1941, l’état français créa la région de clermont-ferrand, qui regroupait les quatre départements de l'allier, du cantal, de la haute-loire et du puy-de-dôme. en 1955, la france se dota de nouvelles structures régionales, la nouvelle région administrative auvergne regroupait les quatre mêmes départements. en 1972, la loi fit de la région auvergne un établissement public régional et la loi de décentralisation de 1982 en fit une collectivité territoriale à part entière.

le , la région auvergne a été réunie à la région rhône-alpes pour former une grande région administrative qui a reçu le nom de « région auvergne-rhône-alpes ». dans cette nouvelle structure, les quatre départements auvergnats ne représentent plus que 14 % du pnb et 18 % de la population totale. cette marginalisation a été critiquée par plusieurs élus locaux. à l'occasion de cette réforme, l'ensemble des administrations régionales a quitté la région et a été relocalisé à lyon ; de nombreuses directions régionales, comme celle de la sncf par exemple, ont également suivi le même chemin. l'auvergne a ainsi perdu plusieurs centaines d'emplois qualifiés. l'éloignement des centres de décisions régionaux est devenue considérable. il faut par exemple  de route pour rejoindre lyon depuis aurillac ou plus de  de voyage en train.

géographie

paysages 
l’auvergne apparaît comme une région bien individualisée du massif central. cependant, si elle est limitée à l’ouest par le limousin et les gorges de la dordogne, et à l’est par les monts du forez, sa bordure méridionale reste plus indécise. on peut néanmoins la jalonner par l’aubrac et la margeride. la morphologie d'ensemble de la région se présente comme un entonnoir ouvert au nord et resserré au sud. au centre, l'allier forme un axe orienté nord-sud le long duquel s’étendent de vastes plaines : les limagnes. de part et d’autre s'élèvent les formations collinéennes et de moyenne montagne.

si le trait dominant de l’auvergne est son compartimentage en massifs et bassins, un des caractères les plus originaux est la présence de massifs volcaniques remarquablement conservés.

massifs cristallins 

les fragments de la vieille chaîne hercynienne qui dataient de la fin de l'ère primaire ont été fracturés et portés à des altitudes variables à l'ère tertiaire lors de l'apparition des alpes. les blocs cristallins ont été soulevés le long de failles et délimitent de petits fossés : la plaine d’ambert, surplombée par le massif du livradois (bois noirs, ), et les monts du forez (pierre-sur-haute, ). ces hosts granitiques sont prolongés au nord par la montagne bourbonnaise et au sud par les monts de la margeride (signal de randon,) qui se prolongent dans la lozère. du nord-ouest au sud-ouest, les masses cristallines conservent une allure de plateau. les combrailles sont profondément entaillées par l’érosion fluviale (gorges de la dordogne et de la sioule). l’érosion glaciaire intense est à l’origine des nombreux lacs de l’artense qui lui donnent des aspects de scandinavie. au sud-ouest, la châtaigneraie offre un paysage de collines et un climat adouci, aux accents méditerranéens.

massifs volcaniques 

au-dessus du socle cristallin, surgissent les édifices volcaniques. le volcanisme auvergnat a principalement été actif durant les périodes tertiaire et quaternaire, l'âge des volcans s'étageant de 65 millions d'années pour les plus anciens à seulement  pour la chaîne des puys. les volcans d'auvergne sont donc les plus anciens volcans d'europe mais parmi ceux-ci se cache également le plus grand volcan d'europe. ce qu'on appelle les monts du cantal et qui compte plusieurs sommets volcaniques ne représente en fait qu'un seul et même volcan s'étalant sur  de longueur,  de large et culminant à  (on estime que sa hauteur originelle aurait pu dépasser les  d'altitude).

les monts dôme alignent 80 volcans. tous les types y sont représentés, même si les volcans de type strombolien sont les plus nombreux. ce sont des volcans récents et bien conservés ; ils sont dominés par le puy de dôme (). le site a été inscrit au patrimoine mondial de l’unesco le 2 juillet 2018. au sud, se situent ensuite les monts dore qui culminent au puy de sancy (), point culminant du massif central. ce sont de grands stratovolcans plus anciens qui ont été démembrés par l’érosion fluviatile et glaciaire. ils emprisonnent des lacs d’origines diverses : lacs de cratère tel que le lac pavin, lacs de barrage volcanique comme le lac d'aydat ou le lac chambon ou lacs morainiques comme le lac de guéry. plus au sud, s’enchaînent d’abord le plateau basaltique du cézallier, qui évoque parfois les paysages de l’écosse, puis le puissant ensemble volcanique du cantal d'où rayonnent, à partir du puy mary () et du plomb du cantal (), des vallées en auge (cère, maronne, rhue, alagnon). celles-ci séparent de vastes plateaux basaltiques, aux sols fertiles : les planèzes. la plus grande est la planèze de saint-flour. cet ensemble bénéficie de la protection du parc des volcans d'auvergne. au sud de la truyère, l’aubrac conserve une allure de plateau où terrains granitiques et volcaniques se mêlent. à l'est de l'allier, les volcans du livradois paraissent plus modestes et le massif du devès se prolonge jusqu'à langogne.

le volcanisme en auvergne est encore actif. plusieurs volcans ne sont pas éteints mais seulement endormis et le réveil de l'un d'entre eux reste possible.

plaines 

les bassins d’effondrement, dans lesquels les mers tertiaires ont déposé plusieurs centaines de mètres de sédiments, ont fixé les cours de l’allier le long duquel se succèdent les plaines fertiles. ces plaines sont appelées « limagnes » : limagne de brioude, d’issoire, grande limagne, limagne bourbonnaise…

ces plaines sont parmi les plus basses, les plus plates et les plus fertiles d'europe. elles s'étalent sur quatre-vingt-dix kilomètres de long et forment une bande de terre noire en forme de triangle pointé vers le sud et évasé au nord. on y cultive les oléagineux, la betterave mais aussi la vigne et les fruits. les rendements obtenus sont parmi les plus élevés d'europe.

hydrographie 

l'allier est la grande rivière de l'auvergne ; après avoir pris sa source dans les monts de la margeride elle la traverse de part en part en formant un axe orienté nord-sud. elle fait comme une colonne vertébrale et structure le territoire. l'auvergne, c'est la vallée de l'allier, ses coteaux et les montagnes qui l'encadrent. cette même structure se retrouvait dans l'ancienne région auvergne.

le débit de l'allier dépasse parfois celui de la loire et cette dernière donne l'impression d'en être l'affluent au point de confluence. l'allier est une rivière peu domestiquée et qui reste très sauvage. son lit varie fortement, la faune (notamment les oiseaux) est riche et les zones humides nombreuses. son débit est très irrégulier, les eaux les plus hautes sont en hiver, les plus basses en été. la dore dans le livradois, l'alagnon dans les monts du cantal et la sioule dans les monts dôme et les combrailles sont trois de ses affluents principaux. au sud, la truyère, affluent du lot, fait frontière avec les départements de la lozère et l'aveyron et la cère avec celui de la corrèze. à l'ouest, la dordogne fait transition avec le midi aquitain.

nb: seuls les cours d'eau dépassant  de longueur sont mentionnés dans ce tableau.

nature et environnement 

l'auvergne présente une très grande variété de milieux naturels et d'espèces animales et végétales. on y trouve par exemple 80 % des espèces de libellules présentes en france et 56 % des espèces de papillons. d'importantes populations d'espèces rares comme le grand murin, le campagnol amphibie le cuivré de la bistorte ou le milan royal arrivent à se maintenir. en 2017, on comptait 51 espèces de mammifères en auvergne.

la richesse naturelle de l'auvergne s'explique par la diversité de ses caractéristiques physiques (climats, substrats, sols, reliefs), un réseau hydrographique important et tête de bassin versant, un territoire rural et peu urbanisé () et des pratiques agricoles et sylvicoles globalement moins intensives qu’ailleurs en france.

la région n'échappe toutefois pas au déclin de la biodiversité même s'il est plus modéré qu'ailleurs. la fragmentation des espaces naturels et l'appauvrissement ou la destruction des habitats (simplification des milieux agricoles, urbanisation), la pollution (engrais, assainissement domestique), l'arrivée d'espèces exotiques envahissantes et les changements climatiques sont les principales menaces auxquelles l'auvergne doit faire face.

parc des volcans d'auvergne 

situé au cœur de l’auvergne, le parc naturel régional des volcans d'auvergne abrite des paysages, une faune et une flore remarquables. du nord au sud, il s'étire sur  et sa superficie de  en fait le plus vaste parc naturel régional de france. son altitude varie de  d’altitude. il se compose de quatre régions volcaniques : le cézallier, les monts du cantal, les monts dore et les monts dômes, ainsi que d'une région granitique : l'artense. ses ressources aquatiques sont d'une grande qualité, il ne compte pas moins de  de cours d’eau, de nombreux lacs naturels, tourbières ou zones humides ; 60 % de son territoire est reconnu pour sa biodiversité remarquable. la diversité géologique, les reliefs et le climat du parc expliquent son exceptionnelle variété de faune, de flore et de milieux naturels (prairies, landes d’altitude, tourbières, lacs naturels, forêts, falaises).

les prairies et les pelouses d’altitude et landes couvrent 60 % du parc de façon continue. leur diversité floristique est considérée comme unique en europe. on y trouve la plus importante population nationale de pies-grièches grises d'europe. les forêts couvrent 30 % du territoire, leur diversité et leur richesse varient selon l'altitude et l’exposition et sur des substrats variés et forment le milieu terrestre le plus riche en biodiversité. on compte  de plus de 1 ha sur le territoire du parc. elles restent majoritairement en bon état de conservation et abritent des populations d’espèces animales et végétales remarquables comme la ligulaire de sibérie, l’azuré des mouillères, le criquet palustre, l’agrion à lunules. on y trouve aussi une exceptionnelle diversité de mousses bryophytes comme les sphaignes. le parc compte de nombreux lacs, dont plus d’une trentaine sont d’origine naturelle. ces lacs de montagne d’origine volcanique ou glaciaire sont relativement préservés mais fragiles et présentent une exceptionnelle biodiversité. la plupart abritent des herbiers aquatiques oligotrophes.

parc régional du livradois forez 

le parc du livradois-forez est le quatrième plus grand parc naturel régional de france. cette région de moyenne montagne est située sur la partie orientale de l’auvergne et possède une grande variété de milieux naturels : tourbières et lacs tourbeux, landes montagnardes des hautes chaumes du forez, hêtraies et sapinières, forêts alluviales, buttes et coteaux secs de limagne, prairies naturelles de fauche, rivières et torrents où l'on trouve encore la moule perlière. ce territoire, à l'origine consacré à la polyculture et l'élevage, est aujourd'hui très faiblement peuplé. la moitié de sa surface est constituée de vastes espaces boisés. la totalité des  de mammifères représenté en auvergne est présente dans le parc.

entre le parc et l'allier, le bois de la comté est une forêt a fort degré de naturalité qui couvre une surface comprise entre  et . cette tillaie-frênaie constitue un des massifs les plus diversifiés et floristiquement les plus riches de france.

sites naturels protégés 

on compte cinq réserves naturelles nationales et cinq réserves naturelles régionales en auvergne. il y a également  « habitats natura 2000 » ainsi que  « oiseaux » pour une superficie  (15 % de la région). on y trouve  d’oiseaux inscrites en annexe i de la directive oiseaux,  (animales - hors oiseaux - ou végétales) d’intérêt communautaire et  naturels retenus au sein de la directive habitats.

climat 

adossée aux versants septentrional et méridional du massif central, la région présente d'importants contrastes climatiques générés par le relief, avec une continentalisation rapide d'ouest en est. trois influences interagissent sur cette région :
 au sud-ouest l'influence océanique est très sensible, le relief réactivant les perturbations d'origine atlantique (flux de sud-ouest à nord-ouest). les précipitations sont régulières, partout supérieures à , abondantes en montagne  occasionnant un enneigement conséquent bien qu'irrégulier en raison de redoux marqués. cette région porte bien son surnom de « pays vert » ; on la compare aussi à l'irlande ou aux highlands d'écosse (l'ensoleillement y est néanmoins supérieur). le versant méridional de l'alignement montagneux allant des monts dore aux monts d'aubrac constitue une franche limite climatique, caractérisée par un effet de foehn et une altération de l'influence océanique ;
 à l'est et au nord de cette ligne - soit sur l'essentiel du territoire régional - la tendance continentale se renforce, avec un accroissement de l'amplitude thermique été-hiver et de la part des orages dans le total des précipitations. à altitude égale, les hivers sont plus froids et beaucoup plus secs, et les étés plus chauds (la température peut dépasser  en plaine). les précipitations sont de l'ordre de 50 à  en plaine (on relève localement des records d'aridité pour la france continentale), 100 à  en montagne (où l'enneigement est généralement moins abondant mais plus régulier que sur les montagnes du sud-ouest) ;
 une timide influence méditerranéenne peut se manifester lors de cycles perturbés dans le brivadois et la châtaigneraie.

transports et voies de communication

transport aérien 

l'aéroport de clermont-ferrand auvergne a accueilli jusqu'à  en 2002, il est retombé à  en 2011 à la suite du rachat de regional airlines par air france et à la délocalisation du hub de cette compagnie sur l'aéroport de lyon en 2003. depuis le site aéroportuaire a du mal à se relever du préjudice. l'arrivée sur la plate-forme des compagnies flykiss puis de ryanair en 2013 avait malgré tout contribué à relever le trafic à  en 2014. les aéroports d'aurillac et du puy-en-velay sont reliés à paris respectivement par hop ! et hex'air.

transport routier 

les deux autoroutes a71 et a75 constituent un axe nord-sud paris – montpellier – espagne qui se croise à clermont-ferrand avec l'axe est-ouest formé par l'a89 bordeaux – lyon – genève. ils permettent désormais de relier toutes les grandes métropoles nationales. la méditerranée n'est plus qu'à  de l'ancienne capitale régionale depuis l'ouverture du viaduc de millau en 2004. l'autoroute a89, prolongée hors de l'auvergne en autoroute a72, relie clermont-ferrand à saint-étienne. l'autoroute a77, dite « autoroute de l'arbre », poursuit l'autoroute a6 au départ de paris pour la prolonger et aller (en tant que route nationale 7) jusqu'à moulins, dans l'allier.

la qualité des routes est excellente sur tout le réseau des nationales et départementales et ce réseau permet de relier paris à moulins (n7) et clermont-ferrand en , et moulins à montluçon (a71, n79 et ).

le réseau routier régional compte d'importantes routes nationales comme la rn 102 qui relie l'a75 à brioude, le puy-en-velay et la vallée du rhône, la rn 122 reliant l'a75 à aurillac ou la rn 88 formant l'axe transversal lyon - saint-étienne - le puy - toulouse.

transport ferroviaire 

la ligne sncf paris-clermont-ferrand a été électrifiée en 1990 et a reçu des améliorations dans le passé. en 2003 le temps de trajet le plus court entre les deux villes était de , il peut s'élever à  pour les trains desservant nevers, moulins, vichy et riom. depuis 2012 les trains en provenance d'auvergne arrivent en gare de paris-bercy.

aucune ligne à grande vitesse n'est prévue à court terme pour la région. le projet d'une ligne tgv paris-bourges-clermont-ferrand-lyon a été plusieurs fois évoqué, notamment en 2015, lors de la création des nouvelles régions administratives. une telle ligne mettrait clermont-ferrand à  de paris et permettrait de dédoubler l'axe tgv rhodanien très chargé. d'autres projets moins ambitieux mais plus réalistes ont également été proposés, comme le projet « des trains pour tous » qui propose la modernisation des voies existantes et l'utilisation de trains à haut niveau de service. les temps de parcours seraient alors de  mais avec des prix de billets plus faibles et une meilleure desserte des villes moyennes du centre.

le plan rail auvergne 2009-2013 a permis, en cinq ans, de rénover significativement le réseau ferré auvergnat. toutefois aurillac et le puy-en-velay ne disposent pas de relation directe en train avec l'île-de-france.

la ligne qui relie clermont-ferrand à lyon comporte des tronçons sinueux et non électrifiés, notamment entre roanne et lozanne. en 2016, il fallait entre  et  pour relier les deux villes. l'amélioration de cette liaison est souhaitable car elle permettrait à l'auvergne de bénéficier des avantages de la gare de la part-dieu pour l'accès à la lgv méditerranée et aux futures lignes rhin-rhône porté par l'association altro.

les lignes clermont-nîmes et clermont-béziers souffrent d'une faible fréquentation et leur avenir reste incertain.

depuis le , la région gère le service ter régional dans le cadre d'une convention avec la sncf. le périurbain allant de moulins à brioude (via vichy principalement) concentre la plus importante part des services avec un cadencement lentement mis en place depuis . en , le service ter auvergne comptait  en circulation par jour, quinze lignes,  de voyages annuels et  pour un budget de  ( de recettes commerciales).

population et société

démographie 

l'auvergne est habitée depuis plus de . ses habitants ont donc pu voir les éruptions volcaniques à l'origine des volcans les plus jeunes de la chaîne des puys ( à  ). on estime qu'avant la bataille de gergovie, vers 250 à 50 , la population des arvernes (les gaulois les plus riches de la gaule antique) était de l'ordre de  à .

en 2013, la région auvergne comptait  mais la partie correspondant à l'ancienne province ne compte que . les quatre départements auvergnats sont ceux où la population vit en moyenne le plus en altitude et s'inscrivent dans la diagonale du vide. leur densité de population moyenne n’est que de . les départements de l’allier, du cantal, et la moitié ouest de la haute-loire sont marqués par une faible natalité et un vieillissement de la population.

à l'origine très rurale, la population auvergnate tend à s'urbaniser : plus de sept habitants sur dix vivaient en ville en 2016. grâce à l'attractivité de l’agglomération clermontoise et l’arrivée de jeunes familles, le puy-de-dôme limite cette tendance à la baisse et concentre plus de 50 % de la population régionale.

clermont-ferrand se trouve au milieu d’un couloir urbain dynamique de  qui s'étend de vichy à issoire en suivant l’allier. grâce au solde migratoire positif, les quatre départements ont malgré tout gagné  entre 2007 et 2014.

l'agence régionale de développement des territoires d'auvergne (ardta) et l'insee ont établi une typologie des « bassins de vie » de la région qui identifie six types de bassins de vie aux caractéristiques différentes. la première est constituée par la grande agglomération de clermont-ferrand. celle-ci stimule des bassins de vie suburbains grâce à son attraction économique. les agglomérations moyennes de moulins, vichy, montluçon et aurillac se placent en situation intermédiaire.

à l'opposé, deux types de zones rurales en difficultés se font face. la première correspond à des territoires de moyenne montagne habités par une population âgée et majoritairement agricole. dans le cantal, près de 17 % des personnes âgées de plus de  vivent sous le seuil de pauvreté alors qu'elles ne sont que 9,3 % en auvergne-rhône-alpes. la deuxième se retrouve en bocage bourbonnais ou dans le livradois. il s'agit de bassins de vie ruraux socialement fragiles et plus touchées par le chômage.

villes 

les principaux foyers de peuplement se trouvent près des cours d'eau (allier, tiretaine), les places de marché (brioude) et les bassins industriels : clermont-ferrand, cournon, thiers (coutellerie), vichy, aurillac. les villes représentent plus de 70 % de la population, tandis que les campagnes, après un fort exode rural au début du  ont perdu l'essentiel de leur population. l'auvergne compte six villes dont l'aire urbaine dépasse . clermont-ferrand représentait plus du quart de la population de l'ancienne région auvergne et quasiment la moitié de celle de la région historique. l'ensemble urbain a accédé au rang de métropole le .

tendances politiques 

les recherches d'emmanuel todd ont montré que le système familial dominant en auvergne est celui de la famille souche, avec une nuance pour le département de l'allier où on voit la domination de la famille souche de type incomplet. ce schéma anthropologique tend à favoriser une attitude d'acceptation de la société telle qu’elle est, sans contestation majeure, mais avec le souhait constant d'améliorer les conditions de vie sociale. ce type familial exalte sa différence, son ethnocentrisme et son attachement aux liens du sang. dans les deux tiers ouest de la région on note également la présence sporadique de familles communautaires, notamment à l'ouest de l'allier ce qui expliquerait certaines tendances électorales.

la région se trouve sous l'influence de deux aires culturelles et politiques contradictoires. la première, celle du « mouvement », trouve son centre directeur vers montluçon et les combrailles. la seconde, celle de « l'ordre établi », a son centre directeur en aubrac. dans la première, le vote communiste a eu longtemps une place prépondérante. dans la seconde, les valeurs de la droite traditionnelle et de la religion catholique restent profondément ancrées. entre les deux, une large bande médiane allant du bocage bourbonnais à la châtaigneraie oscille entre ces deux tendances. la région de clermont-ferrand, ville où la franc-maçonnerie a une implantation très ancienne, est une terre socialiste. la région d'aurillac a longtemps été radicale, la région de saint-flour est très conservatrice et celle de brioude a longtemps été anticléricale.

pierre charbonnier note qu'en auvergne, le « notable » a longtemps tenu une place essentielle dans la vie politique. propriétaires terriens, industriels ou alors médecins, on a vu de véritables lignées dynastiques se constituer, comme celles des dormoy.

parmi les hommes politiques auvergnats célèbre on retiendra étienne clémentel, un des pères de la technocratie et de l'intervention de l'état dans l'économie en france, et plusieurs présidents de la république : paul doumer, georges pompidou et valéry giscard d'estaing.

emploi et logement 
l'auvergne connaissait en 2016 un des taux d'emploi les plus élevés de france (91,1 % contre 89,8 % en moyenne nationale). ce score est à la fois dû à la présence d'industries dynamiques mais aussi à une forte propension de la jeunesse à chercher du travail dans les régions voisines.

en 2018, les quatre départements auvergnats comptaient environ . l'emploi public et l'agriculture sont très représentés ainsi que les activités industrielles (26 % du total contre 18 % en france). le secteur tertiaire, très varié dans sa composition, représente 64 % du total. cette proportion est inférieure à la moyenne nationale et les activités scientifiques, techniques et de service aux entreprises y sont insuffisamment développées.

les cinq principaux employeurs se concentrent sur l'agglomération clermontoise : michelin, le chu de clermont-ferrand, limagrain, le conseil départemental du puy-de-dôme et la ville de clermont-ferrand.

sports

rugby 

l'auvergne est une terre de prédilection pour le rugby:
 le club de rugby à xv phare de la région est l'asm clermont auvergne. il a été créé en 1911 par marcel michelin et dès la saison 1925 il a accédé à l'élite pour ne plus la quitter. il a atteint la finale du championnat 14 fois entre 1936 et 2019 mais n'a rapporté chez lui que deux fois le bouclier de brennus, en 2010 et en 2017. il a également remporté le challenge européen à trois reprises en 1999, 2007 et 2019. le club suscite un véritable engouement dans la région. sur la saison 2012-2013, le stade marcel-michelin () a connu un taux de remplissage de 96 % et les supporteurs clermontois, plusieurs fois élus « meilleur public de france », sont souvent considérés comme un des publics les plus fervents et accueillants d'europe.
 le stade aurillacois a été fondé le . l'équipe est montée en honneur en 1932 puis en excellence en 1933. elle évolue ensuite en division 1 jusqu’en 1987. au cours de la saison 2015-2016, le stade aurillacois a remporté la demi-finale d'accession au top 14.

football 

le clermont foot 63 est un club de football fondé en 1984 et basé à clermont-ferrand. il a été créé sous le nom de clermont football club par la fusion de deux clubs de la ville, le stade clermontois et l'association sportive montferrandaise. après avoir connu de graves difficultés en 1990, le club est reparti sous le nom de clermont foot et a accédé à la ligue 2 en 2003 puis à la ligue 1 en 2021. c'est le premier club auvergnat à évoluer à ce niveau. il dispute ses matchs à domicile au stade gabriel-montpied. ce succès fait de clermont-ferrand une des rares villes françaises à posséder à la fois une équipe de football évoluant en ligue 1 et une équipe de rugby dans le top14.

athlétisme 
le club d'athlétisme clermont athlétisme auvergne est lui aussi très dynamique. créé en 2002 il comptait cinq sections locales et  en 2015. il a toujours figuré dans le top 5 du classement des clubs ffa et a terminé premier en 2015 au palmarès ffa national mixte. plusieurs de ses membres sont des champions de classe mondiale comme le perchiste renaud lavillenie et le coureur de haies garfield darien.

médias

presse écrite 
le journal clermontois la montagne a été créé en 1919. il est devenu le grand quotidien régional du massif central à partir des années 1960. en 1972, le journal donnera naissance au groupe de presse centre-france. celui-ci a pris progressivement des parts majoritaires dans de nombreux quotidiens régionaux. en 2017, il couvre non seulement les quatre départements auvergnats et les trois départements limousins mais aussi cinq des six départements du centre-val de loire ainsi que les départements de la nièvre et de la loire. au total il distribue plus de  par jour et réalise une audience de plus de  de lecteurs par jour.

radio 
en 1945 l'état crée la station régionale « radio clermont-auvergne ». celle-ci est devenu après différentes évolutions la station france bleu pays d'auvergne. elle couvre la totalité des départements de l'allier, du cantal et du puy-de-dôme ainsi que l'ouest du département de la haute-loire. c'est une des stations les plus écoutées dans la région de clermont-ferrand. logos fm est une station musicale et culturelle régionale qui est née à vichy puis s'est installé à chamalières. elle couvre aujourd'hui un bassin d'un million d'habitants. rva est une radio créée au milieu des années 1980, elle diffuse un programme généraliste sur une grande partie des quatre départements régionaux.

dans le sud de l'auvergne, jordanne fm est une radio associative d'aurillac qui s'est développée et est devenu une station régionale diffusant sur le cantal, le lot, l'aveyron et la corrèze. aucune radio commerciale auvergnate n'a su imposer un réseau sur la totalité de la région. c'est une radio aveyronnaise, radio totem, qui a réussi à développer un réseau qui couvre une grande partie du sud de l'auvergne après avoir établi un bureau à aurillac. celui-ci produit un programme spécifique pour la région.

télévision 
france 3 auvergne est une des vingt-quatre antennes de la chaîne france 3 du groupe france télévisions. elle a été créée en 1964 à son emplacement actuel, au château saint-victor à chamalières. elle dispose de bureaux dans l'allier (à moulins), le cantal (à aurillac) et la haute-loire (au puy-en-velay). elle produit quotidiennement des journaux régionaux et des journaux locaux pour l'agglomération clermontoise ainsi que des magazines sportifs, économiques et politiques.

recherche et enseignement 

à la rentrée 2014, les collèges et lycées des quatre départements accueillaient plus de  et les établissements de l'enseignement supérieur près de , dont plus de 32.000 dans l'université clermont-auvergne. cette dernière a obtenu la marque d'excellence « label i-site » en 2017. l'apprentissage a concerné plus de  jeunes. les jeunes auvergnats présentent un taux de scolarisation plus élevé que la moyenne nationale aussi bien dans le secondaire que dans le supérieur. leurs résultats aux examens sont plus favorables (89 % de réussite à l'ensemble des bac contre 87 %, 85 % contre 84 % au cap). les jeunes sans diplôme et ne poursuivant pas leurs études sont moins nombreux que dans le reste du pays (10 % contre 12 %).

l'auvergne est également l'un des premiers pôles de recherche en france. en plus de ses  elle n'accueillait pas moins de  en 2011, dans les domaines de la chimie, des pneumatiques, de l'acier, des sciences médicales et pharmaceutiques, dans la recherche agronomique, dans les biotechnologies, la sismologie, la météorologie. elle compte aujourd'hui quatre epst (inra, cnrs, inserm, irstea), le brgm, deux pôles de compétitivité dynamiques (céréales vallée et viaméca), elle participe au cancéropôle clara et au pôle de compétitivité elastopôle.

six grandes écoles d'ingénieurs sont reconnues internationalement : l'isima (institut supérieur d'informatique, de modélisation et de leurs applications), polytech-clermont (institut des sciences de l'ingénieur), sigma clermont (mécanique et chimie), l'esc clermont (école supérieure de commerce de clermont-ferrand), agro paris tech engref (école nationale du génie rural des eaux et des forêts), vetagro sup (institut d'enseignement supérieur et de recherche en alimentation, santé animale, sciences agronomiques et de l'environnement).

économie 
malgré son faible marché local la région a développé de nombreux champions nationaux et internationaux tournés vers l'exportation tels que michelin, limagrain (semences), aubert et duval (aéronautique), msd-chibret (pharmacie), bigard (entreprise) & socopa (viande), centre-france-la montagne (presse quotidienne régionale), volvic-groupe danone (eau minérale). la plupart de ces champions exportent plus de 75 % de leur production dans le monde entier. l'auvergne compte aussi de nombreuses pme dynamiques qui bénéficient d'un réseau de formation supérieure de qualité centré sur la capitale régionale. clermont-ferrand comptait six grandes écoles et  en 2015, ses deux universités ont été réunies en une seule en 2017. le thermalisme et le tourisme offrent une ressource non négligeable à la région.

industrie 

l'auvergne est une région relativement industrielle, puisque la part de l'industrie dans la population active en 2015 s'élevait à 18 % () contre 13 % pour la moyenne nationale. toutefois, de 2005 à 2015, l'industrie auvergnate a perdu un cinquième de ses emplois. le tissu industriel est diversifié : pneumatiques (michelin), élastomères (trelleborg industrie), industries métallurgiques (aubert et duval, constellium), mécaniques (valeo), pharmaceutiques (msd-chibret, thea), câbleries (groupe omerin)… il s'appuie aussi sur des traditions industrielles anciennes (coutellerie à thiers, métallurgie à issoire, dentellerie au puy, parapluies à aurillac).

pneumatiques et caoutchouc 

la principale industrie auvergnate est celle du pneumatique. michelin était la deuxième entreprise mondiale du secteur en 2014, elle est implantée dans . l'entreprise a gardé son siège social et son centre directeur à clermont-ferrand, c'est un cas unique en france car la quasi-totalité des autres entreprises du cac40 a son siège à paris ou en région parisienne. aujourd'hui encore l'entreprise emploie  à clermont-ferrand notamment dans les services administratifs ou dans la r&d. au nord de la ville, le centre de recherche de ladoux reste le plus important du groupe au niveau mondial (). l'entreprise concurrente dunlop est installée à montluçon.

pharmacie 
en 2016 l'auvergne se situait au  national pour son industrie pharmaceutique. le secteur représentait  d’euros de chiffre d’affaires et faisait vivre . trois sites majeurs sont installés près de clermont-ferrand. à vertolaye le site de sanofi produit des corticostéroïdes. à riom msd chibret produit des médicaments ophtalmologiques, antibiotiques et antiparasitaires. thea, également spécialisée dans l'ophtalmologie, est le premier groupe européen indépendant dans ce domaine et possède des filiales dans vingt pays d'europe. le groupement des industries du médicament de la région auvergne (gimra) réunit  comme quantel medical (équipement laser et à ultrasons) ou tvm (ophtalmologie vétérinaire).

métallurgie et travail des métaux 

en 2003 le secteur de la métallurgie et des équipements mécaniques en auvergne représentait  soit 23 % des salariés industriels. l'activité liée aux métaux se concentre dans les environs de thiers, issoire et dompierre-sur-besbre.

à thiers, la coutellerie est une activité multiséculaire et fournit encore 80 % de la production nationale. de nombreuses pme y exercent leurs activités principalement dans le décolletage. aujourd'hui, la ville est reconnue comme étant la capitale française de la coutellerie et représente un important bassin coutelier au niveau mondial. aubert et duval (aciers spéciaux) exploite la plus puissante presse hydraulique du monde occidental avec  de puissance installée en 1974 à issoire et une aciérie électrique aux ancizes. toujours à issoire, constellium produit des pièces d'aluminium pour l'industrie aéronautique et issoire aviation produit également des pièces pour l'aéronautique et des avions légers. l’équipementier valeo produit des accessoires pour automobiles et psa peugeot citroën exploite à dompierre-sur-besbre une fonderie où l'on fabrique des pièces de freinage. à ambert, le groupe omerin est devenu un chef de file mondial dans le secteur des câbles électriques, gaines tressées et éléments flexibles spéciaux, il est devenu le 1er fabricant mondial de fils et câbles isolés en silicone et le 1er tresseur européen de fil de verre.

agriculture et secteur agro-alimentaire 

avec  en 2015, l'agriculture représentait 5 % des emplois régionaux (le double de la moyenne nationale : 3,1 %). en moyenne, la valeur de l’ensemble des productions agricoles approchait  d’euros. la production de viande bovine arrive largement en tête (41 % de la production agricole auvergnate). en 2010, l’agriculture occupait plus d’ d’hectares en surface agricole utilisée, soit 57,3 % du territoire régional. le reste du territoire est occupé par des surfaces boisées () et par des friches ().

l'agroalimentaire est forte et a développé quatre filières d'excellence : la filière céréales qui s'appuie sur les productions de la limagne, la filière viande avec des productions bovines reconnues (races salers) mais aussi ovines, porcines et aviaires, la filière lait (cinq aop fromagères) qui compte  de lait et la filière boissons ( d'eaux minérales et numéro 1 en europe avec six marques nationales ou internationales). la sylviculture, la production de miels, de confitures et de fruits confits sont des activités anciennes mais toujours présentes.

filière céréales 

dans les limagnes on pratique les grandes cultures : céréales (blé, orge, maïs), oléagineux (colza, tournesol) et betteraves sucrières. au total  sont consacrés à la production céréalières et c'est à clermont-ferrand que se situait l'usine française de transformation de betteraves la plus méridionale. l’entreprise limagrain est devenue le quatrième plus grand semencier mondial. elle a établi son siège social à saint-bauzire, près de clermont-ferrand. cette société dispose d'un réseau de recherche composé de  de sélection, sept laboratoires de biotechnologie et trois laboratoires de recherche sur les ingrédients. elle investit plus de 14,6 % de son chiffre d'affaires en recherche et développement ( d'euros) et emploie quelque , ce qui en fait, avec l'inra et michelin, l'un des principaux pôles de recherche de la région. jacquet (leader français de la boulangerie industrielle) et domagri (filiale de limagrain) disposent d’installations ultra-modernes pour le travail du grain. parallèlement à la production de céréales et à l'activité de meunerie, une industrie tournée vers l’alimentation animale se développe (alivert, jambon sa, pet food plus, thivat nutrition animale). dans la haute-loire, la culture de la lentille verte du puy est localisée sur les plateaux du devès. c'est le premier légume à avoir obtenu une aoc. dans le cantal, la culture de la lentille blonde a été relancée sur la planèze de saint-flour.

filière boissons 

l'auvergne bénéficie de nombreuses sources d'eau minérale naturelle plate ou naturellement gazeuse, dont plusieurs sont commercialisées (vichy célestins et vichy saint-yorre, châteldon, rozana, etc.). la plus connue, l'eau de volvic, n'a jamais été utilisée en thermalisme. très faiblement minéralisée, elle est classée eau de source aux états-unis.le secteur des eaux minérales est particulièrement bien représenté avec volvic, mais aussi le groupe alma (saint-yorre, vichy célestins, chateldon et rozana), sainte-marguerite, châteauneuf, saint-diéry, saint-géron, arvie, smda (mont-dore), aquamark (laqueuille), etc. la société audebert boissons produit des colas et d'autres sodas vendus sous la marque « auvergnat ». à aurillac, la distillerie couderc produit les liqueurs de gentiane et différentes crèmes de fruits.

filière viande 

dans sa partie montagneuse, l'auvergne est une région d'élevage extensif orientée vers la production de lait et de viande. c'est le berceau de la race bovine salers et dans une moindre mesure de la race aubrac (cantal). on y élève aussi beaucoup la charolaise. la ferrandaise est une race locale ancienne qui se développe à nouveau.

essentiellement orientée vers la viande de boucherie, l’industrie des viandes s’appuie également sur l’élevage de volailles (dix labels rouges), l'élevage porcin (appellation « porc d'auvergne ») et les salaisons. la production de viande bovine est bien représentée dans l'allier, ainsi que dans les combrailles qui s'est spécialisé ces dernières décennies dans la production de broutards de race charolaise destinés à l'exportation. dans l'est de la haute-loire le fin gras du mézenc est une aoc de viande bouchère produite avec des animaux engraissés avec le foin des prairies d'altitude. l'auvergne organise chaque année en octobre le « sommet de l'élevage » à cournon-d'auvergne, première manifestation de ce type en europe.

les quatre plus grands groupes industriels du secteur sont arrivé auvergne, socopa, doux et celvia.

filière lait 

l'auvergne est une région importante pour la production de fromages. en 2011 elle produisait le quart de la production française de fromages aop avec . cinq appellations agricoles fromagères bénéficient de la protection aop : bleu d'auvergne, cantal (en trois affinages : jeune, entre-deux, vieux), fourme d'ambert, salers, saint-nectaire. la production est riche et variée : le gaperon, le chèvreton du forez, le murol, le pavin, le crottin d'ambert, la fourme de saint-anthème ou le chapelou sont des produits appréciés. les plus grandes entreprises françaises sont implantées dans la région : sodiaal (candia), savencia fromage & dairy, lactalis, les fromageries occitanes, société laitière des volcans d'auvergne et d'importantes pme régionales se sont développées : dishamp, walchli, garmy…

sylviculture 
en 2014, le secteur bois auvergnat employait environ  réparties sur environ  et comptait  (7 % en exploitation forestière, 13 % en , 74 % en  et 6 % en négoce).

dans le nord de l'allier, la forêt de tronçais () est aussi une curiosité touristique. cette haute futaie de chênes est une des plus grandes d'europe, elle a été créée à l'époque de colbert pour les besoins de la marine. elle produit un bois de très haute qualité qui est utilisé par exemple pour la fabrication des tonneaux des grands crus.

thermalisme 

l'auvergne a aussi développé un pôle de santé et de loisirs fort avec les stations thermales de vichy, du mont-dore, de châtel-guyon, entre autres. elle compte dix stations thermales :

l'association thermauvergne inclut également deux stations immédiatement frontalières de l'allier : bourbon-lancy, située dans le département de saône-et-loire, et évaux-les-bains, située dans le département de la creuse (mais saint-nectaire ne fait pas partie de cette association). vichy, sous l'impulsion de , est devenue à partir du milieu du  la « reine des villes d'eaux ». la station thermale de la bourboule dans le puy-de-dôme, créée en 1875 à la suite de la découverte des eaux thermales, fut un centre touristique d'importance, notamment autour de 1900, lorsque  y venaient chaque année. la fréquentation est aujourd'hui bien plus faible.

tourisme 

en 2014 le chiffre d'affaires du tourisme auvergnat s'élevait à  d'euros. on y a compté  de nuitées (dont 37 % sont des nuitées marchandes) pour  touristiques marchands (principalement en campings, hôtels et meublés de tourisme) et  en résidences secondaires.

chaque année, la région enregistre environ  de nuitées dans les hébergements marchands,  de nuitées en résidences secondaires, et  de nuitées réalisées chez des parents ou amis. d'après les travaux conduits par l'observatoire régional du tourisme «spot auvergne» cette clientèle touristique en séjour apporte annuellement entre  d'euros dans l'économie régionale. la consommation touristique totale se situe entre  d'euros et plus de 7 % du pib régional.

l'auvergne représente globalement entre 2,7 et 3 % de part de marché dans l'activité touristique nationale, en croissance régulière et totalise entre  et  salariés liés au tourisme selon les mois, en raison de la forte saisonnalité. la clientèle néerlandaise représente 36 % de nuitées. 20 % de la clientèle française vient de l'ancienne région rhône-alpes et 18 % de l'île-de-france. trois sites majeurs accueillent un million de visiteurs chaque année

tourisme vert 

le tourisme vert est un point fort de la région. elle compte deux parcs naturels régionaux, le parc naturel régional des volcans d'auvergne et le parc naturel régional livradois-forez, mais aussi  de baignade en plan d'eau ou rivière, douze bases de loisirs, cinq plages labellisées « pavillon bleu », seize sentiers de grande randonnée, quatorze itinéraires équestres, huit voies vertes et  d'itinéraires vtt balisés. des sites exceptionnels comme le puy mary ou le plomb du cantal sont accessibles par téléphérique ou par la route. le puy de dôme est desservi par le train panoramique des dômes. de nombreux sentiers de randonnée pédestre, équestre, cycliste et vtt sillonnent l'ensemble des massifs. on peut aussi y pratiquer les sports aériens comme le parapente, le deltaplane, l'ulm, le saut à l'élastique, la chute-libre, le parachute ascensionnel, la pêche, la chasse, le golf, l'escalade et la via ferrata, les parcours dans les arbres, ainsi que le tourisme fluvial.

depuis le , le site de la chaîne des puys et de la faille de limagne sont classés sur la liste du patrimoine mondial de l'unesco.

l'auvergne possède également de nombreuses communes labellisées « station verte » .

la région compte huit routes historiques et touristiques :
 la route historique des châteaux d'auvergne ;
 la route des forts villageois d'auvergne ;
 la route des jardins du massif central ;
 la route des métiers en livradois-forez ;
 la route des villes d'eaux ;
 la route des fromages ;
 la route des églises peintes du bourbonnais ;
 les chemins de saint-jacques.

parcs de loisirs 
 le pal, situé vers dompierre-sur-besbre dans l'allier, attire plus de  par an en combinant les équipements d'un parc de loisirs et d'un grand parc animalier.
 vulcania, parc de loisirs centré sur le volcanisme situé dans le puy-de-dôme, est une attraction touristique ouverte en  qui reçoit chaque année plus de . trois nouveautés sur les traces des dinosaures, premier envol et bouleversements devraient encore doper la fréquentation du parc dès 2015 et dans le futur.
 le parc animalier d'auvergne compte plus de 400 animaux sur  et accueille en moyenne .
 l'aventure michelin est un nouvel espace patrimonial de la marque qui a été inauguré le  par michel rollier, cogérant de michelin. situé sur le site historique de cataroux à clermont-ferrand, les visiteurs peuvent découvrir les  consacrés à l'histoire du groupe, de ses hommes et de ses innovations.

plans d'eau et bases nautiques

sports d'hiver 

la région compte plusieurs stations de ski alpin, les principales sont super lioran sur le massif du cantal (, ), super-besse (, ) et le mont-dore (, ) dans le massif du sancy, soit au total  de pistes pour le ski alpin. l'auvergne dispose également de  de pistes nordiques réparties sur  consacrés au ski de fond. on y pratique aussi le ski joëring, le ski de randonnée et la balade en raquettes ou en traineau.

la région possède quelques communes labellisées « village de neige ».

stations de ski en auvergne:

festivals et points d'intérêt 

plusieurs festivals ont obtenu une renommée internationale:
 le festival international du court métrage de clermont-ferrand est le plus grand festival de court-métrage au monde, et le deuxième festival de cinéma de france quant à la fréquentation (plus de  en 2020).
 le festival de théâtre de rue d'aurillac, créé en 1986, est le plus grand rassemblement hexagonal des arts de la rue.
 le festival de musique de la chaise-dieu, créé en 1966, réunit des milliers de mélomanes et d’artistes de renommée internationale au cœur des hauts plateaux du livradois.

trois autres festivals connaissent un grand succès et une forte affluence :
 le festival de folklore «les cultures du monde», créé en 1976. il a lieu à gannat la  de juillet. en 2016, il a accueilli ,  des cinq continents,  et environ , c'est une des dix manifestations les plus importantes de la nouvelle région administrative ;
 le festival de musique la pamparina, créé en 1997. il se déroule à thiers au début du mois de juillet et se tient dans les rues de la cité médiévale autour d'un thème qui change chaque année (cordes, voix, percussions, danses, etc.). il a attiré plus de  en 2018 ;
 la fête du roi de l'oiseau, créée en 1985, se déroule au puy-en-velay la  de septembre. la fête médiévale, animée par plus de  costumées, parmi lesquelles plusieurs troupes d'artistes, attire près de  dont  se rassemblent pour suivre le grand défilé dominical de clôture.

six territoires ont été labellisés villes et pays d'art et d'histoire par le ministère de la culture et de la communication : le pays de billom-saint-dier, le pays du haut-allier, le pays d'issoire - val d'allier sud, le pays de riom et la ville de thiers. trois édifices sont classés au patrimoine mondial de l'unesco et  historiques sont classés ou inscrits.

le guide vert, le guide rouge gastronomique et les cartes michelin nés en auvergne, contribuent depuis leur création au développement du tourisme en auvergne et en france. en , le guide touristique lonely planet a classé l'auvergne au sixième rang des régions incontournables à découvrir dans le monde. qualifiée par le guide de « joyau méconnu », elle intègre ainsi le top 10 des régions à visiter en 2016.

culture 
l’auvergne s’inscrit en grande partie dans l’aire linguistique de l'occitan auquel s'ajoute des parties pour le croissant, le bourbonnais d'oïl et le francoprovençal. cela n'en fait pas pour autant une région véritablement méridionale. située au centre-sud du pays, elle fait partie de la france médiane plus que de la france centrale ; c'est selon les mots de pierre bonnaud une terre « intermédiaire » qui se trouve à la rencontre d’influences venant aussi bien du nord que du sud. à la fois originaux et diversifiés les traits culturels caractérisant l’auvergne dépassent largement les frontières étroites de la province historique.

langues régionales 

la quasi-totalité du territoire auvergnat s’inscrit dans l’aire linguistique de l’occitan. en plus de l’auvergnat, d’autre langues apparentées étaient parlées dans la région tels que les parlers du croissant (arverno-bourbonnais au nord-est et marchois au nord-ouest) ainsi que l'aurillacois au sud-ouest du cantal. on parlait le dialecte vivaro-alpin dans quelques communes du sud-est du puy-de-dôme. les spécialistes classent l’auvergnat et les parlers du croissant dans les ensembles supradialectaux du nord-occitan ou de l’arverno-méditerranéen. ils classent l’aurillacois dans le groupe de l’occitan méridional.

un dialecte romani propre à l'auvergne, le romani auvergnat, est également parlé dans la région par les populations roms. il a été étudié et codifié par joseph valet.

auvergnat 

les limites linguistiques de l’auvergnat ne correspondent pas à celles de l’ancienne province. on ne le parlait pas dans l’arrondissement d’aurillac, mais il était parlé dans le sud du bourbonnais (ligne montluçon-gannat-vichy), le velay, la moitié est de la creuse, le pays d'ussel et au nord de la lozère et de l’ardèche. on peut utiliser deux systèmes graphiques différents pour écrire l’auvergnat : la norme classique et l'écriture auvergnate unifiée spécialement conçue pour s'adapter aux spécificités de la langue et issue des évolutions de cette dernière. on distingue deux ou trois types de nuances dialectales pour cette langue : l’auvergnat septentrional, le plus répandu géographiquement, concentre 80 % de la littérature, l’auvergnat méridional parlé dans les deux tiers du cantal. entre les deux, l’auvergnat médian (ou arverno-vellave) parlé de l’artense au velay combine de façons diverses les caractéristiques des deux groupes précédents. plusieurs linguistes comme henri guiter, hans goebl, jacques allières, jules ronjat ou roger teulat choisissent de le regrouper dans la seule et unique catégorie de l’arverno-limousin.

vivaro-alpin 

le vivaro-alpin est un dialecte parlé de l'extrémité est de la région jusqu'aux vallées occitanes d'italie. en auvergne, il est parlé à l'extrême sud-est du puy-de-dôme et du livradois, à l'est d'ambert et autour d'arlanc.

aurillacois 

l'aurillacois est une variété septentrionale du languedocien . il a été nommé « dialecte carladézien » par le mouvement du revivalisme linguistique du félibrige et guyennais par le géographe pierre bonnaud. proche du rouergat, il est classé dans le groupe « occitan méridional » par jean lhermet.

parlers du croissant 

la moitié méridionale du département de l'allier parle une langue de transition située en l'occitan et la langue d'oïl et nommée langue du croissant. cette aire du bourbonnais croissantais est elle-même subdivisée. une frange nord du département du puy-de-dôme y est aussi rattachée avec notamment une partie importante du canton de saint-eloy-les-mines.

l'ouest de l'allier, autour de montluçon, parle le marchois qui se rapproche du limousin. les deux tiers sud-est de l'allier autour de vichy, de la limagne bourbonnaise et de la montagne bourbonnaise utilise l'arverno-bourbonnais qui est lui un parler du croissant plus proche de l'auvergnat.

situation actuelle 
l'université clermont-auvergne propose des cours d'occitan. la recherche universitaire est assurée au sein de deux laboratoires : le centre d'histoire espaces et cultures (chec) et l'institut d'histoire des représentations et idées dans les modernités (ihrim)149. un sondage de l’ifop datant de 2012 indiquait que le nombre de locuteurs se situait aux environs de . ce nombre a probablement diminué car une grande partie d'entre eux étaient des gens âgés. les dernières générations semblaient néanmoins développer une envie d'apprendre l'occitan et se montraient favorables à la valorisation de la langue. l'unesco classe l'auvergnat dans la catégorie des langues sérieusement en danger.

querelle linguistique 
une querelle linguistique est apparue au cours des années 1970. à cette époque le mouvement nationaliste occitan a repris l’aire linguistique de l’occitan pour asseoir ses revendications politiques. cette idéologisation a provoqué des réactions en auvergne. un groupe d’érudits locaux fortement impliqué dans la défense de la langue a tenu à se détacher de cette mouvance. autour de l’universitaire pierre bonnaud et de l’association le cercle terre d'auvergne, il a construit une théorie tendant à prouver que l’auvergnat est une langue ayant connu un développement distinct des autres dialectes occitans. cette tentative est qualifiée de « sécessionnisme linguistique » par les occitanistes.

littérature

littérature en latin 

sidoine apollinaire naquit en 430 à lyon dans une famille de notables gallo-romains. il fréquenta longtemps les allées du pouvoir et ses talents de poète furent remarqués par les officiels de l'époque qui lui demandèrent de composer leurs panégyriques. il se retira dans la propriété de sa femme à avitacum (aydat) et devint ambassadeur des arvernes puis évêque de clermont, ce qui lui donna la charge de cette province à des moments troublés. ses éloges restent très formels et n'ont qu'une valeur documentaire, mais sa nombreuse correspondance illustre ses qualités d'écrivain et apporte un témoignage sur cette époque lointaine.

grégoire de tours (539-594) est né à clermont (ou peut être à riom). issu d'une famille aristocratique arverne, il fut éduqué par son oncle paternel gallus, évêque de clermont. il fut ordonné diacre et résida à la basilique saint-julien de brioude jusqu'à son élection comme évêque de tours en 573. il a écrit de nombreux textes religieux, mais ce fut surtout le premier historien de france. son œuvre majeure est l'histoire des francs qui raconte l'histoire du pays des origines jusqu'au .

gerbert d'aurillac (945-1003) est probablement entré comme oblat à l'abbaye saint-géraud d'aurillac où il fit de brillantes études. en 999, il devient pape sous le nom de sylvestre ii. ce fut un humaniste «complet», longtemps avant la renaissance. il remit à l'honneur la culture antique et fut un brillant scientifique. parmi tous ses travaux, on lui doit des traités de mathématiques, des traités ecclésiastiques et une nombreuse correspondance révélant ses qualités humaines.

littérature en occitan auvergnat 

l'auvergne est un des principaux berceaux de la littérature occitane et ce depuis le moyen âge, moment où l'occitan était aussi utilisé comme langue officielle dans les écrits. en témoignent de nombreux troubadours comme le comte dalfi d'auvèrnha ou encore peire d'alvernha.

dès le , on voit apparaître des écrits en auvergnat dans la région de clermont, seul endroit où l'instruction est présente. il s'agit en certains cas de textes d'imitation.

au , les écrivains locaux, issus de la bourgeoisie, forment une confrérie lau companhou do tour. chaduc et françois pezant écrivent des noëls dignes d’intérêt. ceux des frères pasturel sont religieux et ceux des frères laborieux sont satiriques. ces derniers décrivent la vie du vigneron alors que les frères pasturel écrivent des chansons et des poèmes lyriques. ils transcrivent l'énéide de virgile en vers burlesques auvergnats. à la fin du  et au début du , les auteurs auvergnats prennent part au débat d'idées. jacques jarsaillon écrit cinq comédies dramatiques remarquables par leur style, dont margoutou, l'ivrogne et claudine. les études sur les coutumes locales et la langue sont nombreuses (labouderre, murat, vinols, deribier de cheysac) et concernent toutes les parties linguistiques de l'auvergne.

de la fin du  jusqu'au milieu du , la littérature en auvergnat se rétracte dans les petites villes et diminue en qualité de forme et de fond. les auteurs se laissent influencer par les formes languedociennes et se limitent aux idées convenues. l'ambertois régis michalias se distingue dans cet ensemble. il fut le premier lyrique à la manière auvergnate, er d'un païzan et er de loû su évoquent la nature et font part de sentiments retenus.

depuis 1970, le cercle terre d'auvergne et sa revue bïzà neirà ont permis à des locuteurs de s'exprimer.

les revues lo convise d’aurillac (et leurs éditions) et parlem! vai-i qu'a paur! de thiers (et les éditions de l’institut d'études occitanes) complètent le paysage littéraire en auvergnat avec les récits d’étienne coudert, josiane guillot, jean roux, félix daval, antoine chapus, hervé quesnel et christian bonnet.

littérature en occitan aurillacois 
la littérature en aurillacois quant à elle connait une chronologie différente de celle de l'auvergnat. il n'y a pas eu au  de bourgeoisie cultivée pour promouvoir la langue. c'est à la fin du  et au début du  qu'elle connait un véritable printemps grâce à l'heureuse influence du félibrige. le poète fondateur de la littérature de cette langue est sans conteste arsène vermenouze (1850-1910) qui décrit avec sensibilité le pays et les hommes de la terre d'auvergne. à ce sujet, pierre bonnaud dit de son œuvre : . vermenouze associe le talent de poète à celui de conteur et devient le chef de file incontesté des félibres cantaliens : l'escolo oubernhato ou escòla auvernhata. le capiscol du mouvement ouvre le chemin à d'autres poètes tels que l'abbé four ou le chanoine francis courchinoux. le duc de la salle de rochemaure écrit les récits carladésiens. antonin dusserre, t. laborie, f.bourgade, j.-s. mathieu ou fernand prax ont poursuivi le mouvement avec l'appui de la revue régionaliste « la veillée d'auvergne ».

écrivains auvergnats 
de nombreux écrivains français sont d'origine auvergnate. leurs œuvres ne sont pas régionalistes mais elles témoignent de la vitalité intellectuelle et artistique de la région.

blaise pascal (1623-1662) est sans aucun doute le plus célèbre de tous les intellectuels auvergnats. mathématicien, scientifique et philosophe de génie il a écrit les pensées, œuvre considérée comme une des pièces maîtresses de la littérature française. d'autres penseurs auvergnats ont également œuvré dans le domaine de la philosophie et de la théologie : génébrard (1535-1597) grand savant et théologien, antonin-gilbert sertillanges (1863-1948) philosophe moraliste, teilhard de chardin (1881-1955) scientifique et philosophe ou joseph malègue (1876-1940) écrivain prolifique porté par la foi.

de grands hommes politiques on marqué leur époque par leurs pensée : michel de l'hospital (1506-1573) auteur d'épîtres, de poésies et de traités politiques, l'historien jean savaron (1566-1622) ou l'essayiste politique françois montlosier (1755-1838).

de nombreux écrivains auvergnats ont fait partie de l'académie française : jean-baptiste massillon (1663-1742), prédicateur qui faisait l'admiration de voltaire, jean-françois marmontel (1723-1799) écrivain qui a excellé dans tous les genres et les poètes françois maynard (1582-1646), louis de boissy (1694-1758), dormont de belloy (1727-1775), jacques delille (1738-1813), sébastien-roch nicolas de chamfort (1740-1794) et pierre de nolhac (1859-1936), jules romains alias louis farigoule (1885-1972).

parmi les nombreux romanciers on pourrait choisir de citer jules vallès (1832-1885), émile clermont (1880-1916), valery larbaud (1881-1957), amélie murat (1882-1940), paul morand (1888-1976), georges bataille (1897-1962), jean montaurier (1906-1992), pierre schoendoerffer (1928-2012), cinéaste-écrivain, georges conchon (1925-1990), richard bohringer (1942-), aussi acteur.

raymond bruckberger (1907-1998), écrivain et cinéaste, aumônier de la résistance, fut l'un des cantaliens les plus bouillants de son temps.

albert londres (1884-1932) fut le premier journaliste moderne.

auvergne et littérature française 

plusieurs auteurs, le plus souvent originaires de la région, ont mis l'auvergne au centre de leur œuvre :

arsène vermenouze (1850-1910) n'a pas seulement écrit en langue d'oc, il a également écrit de nombreux poèmes en français. son recueil mon auvergne fut primé par l'académie française. camille gandilhon gens d'armes (1871-1948) a marqué son époque pars ses recueils de poèmes exaltant le patriotisme et l'amour de la terre natale.

une des figures littéraires de l'auvergne est certainement henri pourrat (1887-1959). il a recueilli la littérature orale de l'auvergne et a écrit des contes, des romans et des essais concernant la région. son roman gaspard des montagnes a connu un immense succès. antoine sylvère (1888-1936) doit sa célébrité à son roman toinou : le cri d'un enfant auvergnat.

alexandre vialatte (1901-1971) est à l'origine d'une œuvre universelle et originale mais il a aussi écrit de belles pages sur l'auvergne et lucien gachon (1894-1984) a décrit avec réalisme l'univers paysan dans ses romans. jean-pierre leclerc (1950-2011) aime dépeindre la région dans ses romans.

léon geneix (1905-1990) est également une figure de la poésie auvergnate, notamment par son recueil les jours qui passent, recueil témoignant de son amour de sa région et de sa passion pour la nature.

l'écrivain jean anglade (1915-2017) est un des plus grands porte-paroles de l'auvergne. certains n'ont pas hésité à l'honorer du titre de « giono ou maupassant d'auvergne ». son œuvre est volumineuse, elle se compose de romans, de biographies, d'entretiens, d'ouvrages d'histoire, d'essais, d'albums illustrés, de poésies et de théâtre.

regard féminin 

claude dravaine (1888-1957) a écrit plusieurs romans dont l'action se situe dans la région d'ambert et si marie-aimée méraville (1902-1963) était institutrice, elle fut surtout romancière, auteur de nouvelles et ethnologue des contes auvergnats. cécile sauvage (1883-1927) a illustré le livradois dans plusieurs de ses romans.

aujourd'hui jeanne cressanges (1929) est l'autrice de romans et d'essais reliés au bourbonnais.

cécile beauvoir (1967) écrit ses romans de façon épurée et poétique pour rendre l'instant et les émotions dans toute leur intensité.

marie-hélène lafon (1962), professeur agrégée de grammaire, est l'auteur de nouvelles, de prose poétique et de romans. les personnages et les lieux lui sont inspirés par son pays natal situé entre monts du cantal et cézallier. ses ouvrages écrits dans un style sensible et affûté ont été plusieurs fois distingués notamment par le prix renaudot et le prix goncourt de la nouvelle.

cécile coulon (1990), romancière, nouvelliste et poétesse a publié son premier roman à l'age de 16 ans. elle obtient depuis un succès grandissant, plusieurs fois récompensé. elle a souvent situé ses romans en auvergne, région où elle est née et où elle vit.

auvergne et la fiction 
l'écrivain américain clark ashton smith, pour le besoin de ses romans de fantasy, a créé la province historique française fictive d'averoigne. son nom est sûrement inspiré de l'auvergne, bien qu'il évoque également l'aveyron.

liturgies régionales 
il existe depuis le moyen âge plusieurs formes liturgiques auvergnates. les rares études concernant le sujet attestent dernièrement des découvertes réalisées à partir des manuscrits médiévaux et modernes. les chercheurs comme michel huglo avaient commencé à analyser les différents livres liturgiques. la liturgie clermontoise rayonnait sur toute l'auvergne médiévale. mais d'autres grandes églises, dirigées par des chanoines ou des moines lettrés, s'étaient également dotées de liturgistes performants. ainsi les chanoines de brioude avaient réalisé des livres liturgiques et des pièces liturgiques différentes de celles de la cathédrale mère du diocèse. au , les chanoines de clermont avaient ajouté de nombreux saints auvergnats aux calendriers liturgiques du diocèse. cela correspond au mouvement du gallicanisme. en velay, les liturgies du diocèse du puy avaient adopté d'autres particularités.

ces liturgies auvergnates étaient directement liées à la valorisation identitaire des personnages locaux et des saints locaux. les auvergnats ont donc prié leurs saints grâce à des pièces de chant et des oraisons composées en auvergne par les moines de la chaise-dieu, de clermont, de brioude etc. les liturgies en auvergne ont favorisé la forme des églises auvergnates en particulier dans l'iconographie et dans les thèmes utilisés dans les chapiteaux sculptés.

dans les églises romanes du diocèse de clermont, plusieurs chapiteaux représentent le saint-sépulcre. pendant des années les chercheurs ont supposé l'existence d'offices liturgiques ayant un rapport avec le tombeau du christ à jérusalem. avital heyman a repéré pour l'auvergne, la montée de la conscience d'une libération indispensable de la terre sainte. comme ailleurs en europe, la dévotion pour le saint-sépulcre était particulièrement en vogue. les clercs ne participant pas aux croisades, pouvaient cependant réaliser des prières pour aider spirituellement les croisés. la libération du saint-sépulcre motivait toute la chrétienté et le pape également. dans de nombreuses églises, on proposait aux pèlerins de visiter des « copies » du saint-sépulcre afin de satisfaire les fidèles.

à brioude, une relique du saint-sépulcre était exposée dans une chapelle éponyme. un chapiteau du saint-sépulcre avait d'ailleurs était placé en face d'un chapiteau représentant un croisé triomphant de l'islam. l'analyse des bréviaires auvergnats a montré récemment que plusieurs prières surérogatoires étaient récitées dans la cathédrale de clermont afin de « libérer » le saint-sépulcre et la terre sainte. à brioude, les chanoines récitaient un office du saint-sépulcre le 4 mars de chaque année. cet office a été effectué par les chanoines jusqu'en 1789. l'iconographie de la chapelle saint-michel de la basilique de brioude reprenait également le thème de la croisade. ainsi, en auvergne, de nombreuses églises étaient ornées de fresques et de sculptures représentant la croisade et le saint-sépulcre. ce thème était mélangé aux thèmes mythologiques et moralisateurs. les clercs avaient ainsi répondu à la dévotion croissante pour le saint-sépulcre. ils soutenaient ainsi par leur prières et par leurs monuments, la libération du tombeau du christ.

les formules liturgiques particulières au diocèse de clermont étaient encore utilisées avant vatican ii. après la réforme, de nombreux saints auvergnats ont été supprimés des calendriers liturgiques auvergnats. le clergé clermontois avait hésité (dans les années 1970) à fabriquer un bréviaire de clermont (comme on le faisait jadis). la liturgie clermontoise est aujourd'hui remplacée par la liturgie romaine. un missel de clermont existe, mais il n'est que rarement respecté. quelques fêtes de saints auvergnats font encore l'objet de liturgies particulières : on fête la saint-austremoine ou la saint-julien. mais beaucoup de saints auvergnats ou de vierges auvergnates, comme sainte florine, ne sont plus fêtés. depuis les années 2000, quelques reliques réapparaissent cependant lors des offices. au hasard du vouloir du prêtre, il est encore possible de célébrer devant une relique d'austremoine la rédaction des missels et des bréviaires en français n'a que très rarement intégré les anciennes liturgies « régionales » au profit du modèle romain, mais de nouvelles coutumes liturgiques naissent dans les paroisses.

peinture

école de murol 

l’école de murol, comme l’école de barbizon ou l’école de pont-aven, présente toutes les caractéristiques des écoles de peinture du paysage du  et du  français : un artiste majeur, une unité de temps et de lieu et une inspiration unique.

l'abbé léon boudal, curé de murol, est à l'origine de l'école. il a su accueillir une cinquantaine de peintres et les rassembler dans un mouvement pictural fort. victor charreton fut leur chef de file. les autres éléments majeurs de l'école furent vladimir de terlikowski, originaire de varsovie, armand point et mario pérouse, un industriel auvergnat. le peintre riomois charles jaffeux a également participé au mouvement. à murol, les artistes ont été séduits par les paysages naturels de la montagne, notamment la neige et les ciels de montagne. ils ont aussi pris comme modèles des habitants vaquant à leurs occupations. ces peintres s'inscrivent dans un courant postimpressionniste ou parfois fauviste.

peintres reconnus 
 édouard marty (1851-1913) fit ses études à l'école des beaux-arts de toulouse et à paris où il enseigna. il dessina pour des journaux illustrés et devient illustrateur d'ouvrages. sa santé fragile l'obligea à revenir aurillac où il fonda un atelier. son œuvre est variée, elle se compose entre autres d’aquarelles, de dessins, de pastels, de lithographies et de peintures. il passa la dernière année de sa vie, en 1912, à chaudes-aigues.
 charles jaffeux (1902-1941) était originaire de riom. élève de l’école des beaux-arts de clermont-ferrand, puis de paris, il fut l'élève de charles waltner. il fréquenta également l'académie de la grande chaumière, et plus tard l'école de murol. sa carrière fut courte mais son œuvre est abondante. dès son retour en auvergne, il dessina des eaux-fortes des monuments de la région qu'il éditait ensuite en cartes postales, ce qui lui assurait un revenu confortable. cela lui permit de se consacrer à la peinture des paysages de l'auvergne mais aussi d'autres régions.
 victor fonfreide (1872-1934) était originaire de volvic. peintre, illustrateur et lithographe régionaliste, il a contribué à la veillée d'auvergne. élève de l'école d'architecture de volvic, des beaux-arts de clermont-ferrand, puis de l'ensad, il a également fréquenté l'école de murol. ses techniques sont multiples : aquarelle, sculpture, huile, céramique et plomb, mais c'est surtout avec la craie qu'il est le plus intéressant. ses sujets sont des paysages et des monuments de l'auvergne, des personnages et des scènes de genre qu'il traite avec un naturalisme parfois proche de l’expressionnisme.
 élise rieuf (1897-1990) est née à massiac. elle a fait l’école des beaux-arts de clermont-ferrand puis est entrée à l'académie lacaze à paris. elle y a rencontré marguerite jeanne carpentier et a participé à la première école de peinture féminine. elle enseigna à düsseldorf et à agen puis a suivi son mari, l'architecte paul veysseyre, à shanghai où elle s'attacha a peindre la vie et les paysages chinois. revenue en france, elle resta proche de marguerite jeanne carpentier et exposa régulièrement aux salons. elle vécut aussi à aix-en-provence et se retira à massiac où elle continua à peindre l'auvergne. cette artiste n'a jamais vendu aucune de ses pièces ce qui a réduit sa notoriété. son œuvre est aujourd'hui exposée dans un musée qui lui est consacré et qui peine à contenir une collection d'une très grande richesse.
 françois boucheix est un peintre surréaliste. reconnu internationalement, il reste fidèle à sa terre natale. un musée lui est consacré à vichy.

musique

musique classique 

george onslow est incontestablement le plus éminent des compositeurs ayant vécu en auvergne. né à clermont-ferrand (1784), il y est également décédé (1853). en dépit d'une renommée internationale, il resta toujours fidèle à sa ville natale, ce qui ne l'empêcha pas de fréquenter les plus illustres musiciens de son temps et d'être publié et diffusé partout en europe par les plus grandes maisons d'édition. un festival, les soirées onslow, lui est consacré chaque été pendant la première semaine du mois d'août à l'initiative du quatuor prima vista qui en est le fondateur.

dans les années 1920, joseph canteloube (1879-1957) collecte, harmonise, et orchestre le recueil chants d'auvergne. ces chants traditionnels font partie du répertoire classique et ont été enregistrés par de nombreux chanteurs, telle la soprano madeleine grey qui les crée en 1926, les barytons gérard souzay puis bernard boucheix en 1966 et 2007, victoria de los ángeles en 1973, frederica von stade en 1985, etc.

plusieurs compositeurs sont nés en auvergne mais sont bien vite partis s’établir à paris : antoine lhoyer, emmanuel chabrier, françois george hainl, andré messager, antoine-françois marmontel, roger désormière, andré gannes et françois-bernard mâche. seuls quelques-uns sont originaires d’auvergne et y ont établi leur activité : c’est le cas d’henri thévenin (né à vichy), gilles raynal (né à saint-flour) et baudime jam (né à clermont-ferrand).

d'autres ont résidé pendant des périodes plus ou moins longues en auvergne, sans toutefois s’y installer : jean-philippe rameau (originaire de dijon), isaac strauss (originaire de strasbourg), pierre angot (originaire de neuville-lès-dieppe) et dominique jayles (originaire de toulouse). daniel meier (1934-2004) était originaire de pau mais s'est établi définitivement en auvergne en 1975.

orchestre national d'auvergne 

l'orchestre national d'auvergne est une formation de  de niveau international créée en 1981 par le conseil régional d'auvergne et le ministère de la culture. il a été placé sous la direction de jean-jacques kantorow puis d'arie van beek et enfin de roberto forés veses en 2012. il est basé à clermont-ferrand et se produit dans la région, dans de nombreux festivals en europe et dans plusieurs villes du monde telles que tokyo, osaka, new york, philadelphie, baltimore, munich, francfort, amsterdam, la haye, zurich, genève ou milan. son répertoire s'étend de la musique baroque à la musique contemporaine. il a joué sous la conduite de chefs prestigieux comme emmanuel krivine, gilbert varga, fabio biondi ou hervé niquet.

musiques et instruments traditionnels 

au moyen âge, on a d'abord joué de la flûte, du fifre et du tambour. la vielle à roue est arrivée ensuite. c'est un des instruments traditionnels les plus anciennement utilisés. elle faisait office d'instrument universel car elle permettait à la fois de jouer la mélodie, l'accompagnement rythmique et l'accompagnement mélodique. le joueur pouvait également chanter en même temps qu'il jouait. les vielles utilisées en auvergne sont d'abord venues de paris et de l'est de la france. la fabrication à jenzat d'instruments très décorés est à l'origine de sa grande diffusion dans la région. au  on voit apparaître la cornemuse, appelée chèvre, cabre ou cabrette à cause de l'outre faite en peau de chèvre. la cornemuse bourbonnaise connait un succès plus tardif en basse auvergne grâce à la présence d'excellents facteurs locaux. le violon était aussi très utilisé dans les campagnes.

une grande page de la musique auvergnate s'est écrite à paris. dès le début du  l'immigration auvergnate se développe dans la capitale. elle prend une très large ampleur avec l'arrivée du chemin de fer dans le massif central. les auvergnats s'installent dans les faubourgs miséreux comme le quartier de la roquette ou la rue de lappe, ils occupent des petits métiers (ferrailleurs, porteurs d'eau). c'est à cette époque que se créent les bals auvergnats. il y a de nombreux banquets où l'on se retrouve par canton ou par corps de métier et où l'on danse la bourrée. la cabrette que l'on équipe d'un soufflet placé sous le bras devient alors un instrument extrêmement populaire. elle a un son puissant qui s'adapte bien aux ambiances bruyantes et ses nombreuses harmoniques permettent un jeu varié.

après la guerre de 1870 la musique auvergnate devient à la mode dans tout paris. on finit par compter plus de 200 bals auvergnats dans la capitale. d'abord régionale, cette musique devient alors une musique urbaine prisée de tous. un des plus grands joueurs de cabrette de cette époque fut antoine bouscatel. ce musicien originaire de la vallée de la jordanne a connu un immense succès. il tenait un bal « chez bousca » d'abord rue de lappe puis rue de la huchette. c'est peut-être lui qui, le premier, accepte d'associer l'accordéon à la cabrette. cet instrument a été apporté par les immigrants italiens. il a d'abord été accueilli avec réticence dans la communauté auvergnate mais le goût du public fut le plus fort. la présence de la manufacture dedenis à brive-la-gaillarde a accéléré la diffusion de l'instrument dans le massif central.

un autre grand acteur de cette histoire musicale fut martin cayla. ce joueur de cabrette était originaire de sansac-de-marmiesse. il créa la maison de disques spécialisée dans la musique auvergnate «les disques du soleil». son magasin de disques était le plus grand de paris. il signa tous les artistes auvergnats de l'époque et ses enregistrements, revenus dans les campagnes, servirent de modèle à tous les musiciens du massif central. cela produisit un phénomène d'unification et de standardisation du répertoire.

après 1918 la musique jouée dans les bals auvergnats se métisse ; on joue des valses, des polkas, des mazurkas... la cabrette est peu à peu reléguée aux bals strictement régionaux. c'est la naissance d'un nouveau genre de musique : le musette. en auvergne, jusque dans les années 1960, on aime écouter les deux styles de musique et l'on ne se demande pas lequel est le plus authentique car les deux proviennent de la même source. l'accordéoniste jean ségurel a connu un grand succès et aujourd'hui encore des artistes comme sylvie pullès poursuivent la tradition.

depuis les années 1970, lors de la vague folk, la musique de tradition orale est collectée, enregistrée et mise à disposition du plus grand nombre pour que ce patrimoine soit le ferment de nouvelles créations. aujourd'hui de nombreux groupes assurent des bals, concerts, spectacles comme bouffard en trio, l'auvergne imaginée, le comité, la compagnie léon larchet, la chavannée, la pastourelle de roannes saint mary, les brayauds, le duo artense, virginie basset, anne-lise foy, traucaterme ou encore alain bruel. vielle, accordéons diatonique ou chromatique, cabrettes, violons et cornemuses se mêlent aux trombones à coulisse, trompettes, basses, batteries pour le plaisir de danser des polkas, mazurkas, valses, bourrées à 2 ou 3 temps.

chants 
les plus anciens chants d'auvergne sont probablement les « chants de plein vent ». il s'agit de simples mélodies psalmodiées sur des onomatopées qui variaient selon la saison ou le moment du jour. ils accompagnaient les moments de la vie rurale. les « grandes » servaient à encourager les animaux à travailler. on note que certains d'entre eux sont composés sur une gamme différente de la gamme moderne ou des gammes antiques grecques ou romaines. ce système musical original provient probablement de l'époque celtique. les « chants de moisson » comportaient des paroles.

les « baïleros » étaient des psalmodies au rythme libre qui permettaient aux bergers de communiquer entre eux à grande distance.

les « révéliés » étaient chantés par les enfants de maison en maison la nuit du  ou au moment des fêtes religieuses pour obtenir de petites récompenses.

les « regrets » sont des chants mélancoliques comparables à ceux du troubadour austan d'orlhac.

une grande part des chansons traditionnelles de la région sont simplement des versions arvernisées des chansons communes aux provinces paysannes françaises.

conservation du patrimoine immatériel 
depuis 1985 l’agence des musiques des territoires d’auvergne (amta) collecte le patrimoine oral de l’auvergne (musiques traditionnelles, chants mais aussi contes, légendes, danses, langue…) ; elle a constitué un fonds documentaire qui, en 2016, représente plus de  d’enregistrements sonores, plus de  de films, .

danse 

la bourrée est la plus fameuse des danses d'auvergne. aux , lully, rameau ou bach en firent des arrangements pour la cour, madame de sévigné raconte l'avoir vu à vichy. traditionnellement elle se dansait entre hommes ou entre femmes. au début du siècle on la dansait souvent en tenant un bâton. la bourrée auvergnate a un rythme ternaire. les pas sont glissés et ponctués de frappés, les danseurs ne se rencontrent pas. les hommes se tiennent droit, un peu inclinés en arrière et la tête en avant, et gardent les poings relevés. les femmes gardent le buste immobile en tournoyant, leurs bras restent en bas et le mouvement des pieds se fait discret sous les jupes.

la bourrée entre homme et femme conçue comme une poursuite galante serait plus récente. au , fléchier fut choqué par l’indécence d'une de ses variantes appelée la « goignade ». il raconte que les danseurs font .

costume régional 

très longtemps le costume paysan est resté simple et peu différent de ceux des autres provinces. les vêtements étaient faits de chanvre que l'on cultivait sur place ou de laine marron, noire ou grise dans le bas pays. on portait des sabots en boulot ou en vergne dans les montagnes ou en noyer dans les plaines. les hommes se coiffaient d'un chapeau de feutre à large bord. en pays brayaud ils portaient un tricorne de feutre noir. l'hiver on se couvrait d'une mante à cape qui descendait jusqu'aux chevilles appelée la « coubarte » ou la « saïle ».

au  le costume régional s'individualise. dans les montagnes les éleveurs adoptent la blouse de lin bleu ou noir comme dans d'autres parties du massif central. les femmes se montreront plus conservatrices et seront les dernières à abandonner le costume régional. c'est certainement la coiffure qui était l'élément le plus original de leur tenue. la coiffe variait considérablement d'un pays traditionnel à l'autre. de nombreuses nuances de forme et de port permettaient à la porteuse de signifier son état, comme le deuil. en limagne les femmes portaient un bonnet rond à bordure tuyautée très enfoncé. les plus jeunes le portaient plus relevé sur le front, sans bordure mais avec un large ruban posé en papillon.

habitat traditionnel 

située à la confluence d'influences provenant de toutes les parties de la france, l'auvergne présente tous les types d'habitats traditionnels mais dans des proportions différentes pour chacun des quinze pays traditionnels.

dans les limagnes et la planèze de saint-flour et dans une moindre mesure sur les plateaux défavorisés de la margeride l'habitat est regroupé en villages. partout ailleurs l'auvergne se caractérise par un habitat dispersé. la structure la plus fréquente est celle du hameau de cinq à six maisons d'habitation, accompagnées de leurs granges et dépendances. l'habitat permanent ne dépasse pas les  d'altitude ( sur les versants est des massifs). au-delà les bâtiments sont dévolus à des utilisations saisonnières (burons, granges). dans le cantal la date de construction, voire le nom du propriétaire, figurent fréquemment sur le linteau de la porte. en montagne, le « couderc », espace ouvert et commun, est l'un des éléments importants des villages. les villages à « barriades » sont constitués de groupes linéaires de maisons jointives. en montagne on retrouve quatre types de maisons :
 la maison élémentaire de l'ouvrier agricole : sans étage et de plan carré, ses matériaux sont d'une relative pauvreté.
 la « borde » ou « bourioto », maison des petits et moyens exploitants : au sol ou non, avec ou sans étage, sa taille reflète l'importance de l'exploitation.
 la borie, maison de fermier dépendant d'un domaine bourgeois ou noble : les dépendance (granges, pigeonnier) indiquent l'importance du domaine.
 la maison de maître souvent isolée par rapport à l'exploitation se distingue par sa situation dominante, son volume important et son architecture ordonnancée.

dans les limagnes les maisons sont regroupées et ont plusieurs étages. l'étable et les cuves de vin sont au rez-de-chaussée, la cave est au sous-sol. on monte à l'étage par un escalier extérieur qui donne sur un balcon, « l'estre », lui-même couvert d'un petit toit, le « courcour ». les fermes isolées ont leurs bâtiments disposés en équerre ou en carré autour d'une cour.

la région se trouve à la rencontre de l'aire des « toits aiguës » et de l'aire des « toits plats ». les toits « pointus » et à forte pente correspondent aux anciennes toitures en chaume. elles sont maintenant couvertes de lauzes, d'ardoises ou, éventuellement, de tuiles plates dans le bassin d'aurillac. les toits à faible pente sont les toits « méridionaux », leur couverture est constituée en tuile canal. on les retrouve principalement dans les limagnes et la moitié est de l'auvergne. entre les zones on trouve fréquemment une étroite zone de transition où les deux types de toit se côtoient.

gastronomie 

la cuisine auvergnate traditionnelle a gardé la réputation d’être simple et roborative. d'origine paysanne, on y trouve souvent des plats à base de choux. avec les cochonnailles, ce légume est à l'origine de plats tels que la potée, le chou farci, la pintade fermière aux choux, ou la saucisse de choux. dans l'aubrac, la soupe au fromage revient à la mode. les tripous d'auvergne se composent d'une farce (20 % de fraise de veau, 80 % de pansette de veau ou d'agneau, oignon, ail, persil, épices) roulée dans une pansette de mouton, le tout cuisiné au vin blanc. on les accompagne de pommes de terre, carottes ou lentilles…

les salaisons auvergnates ont une réputation de grande qualité : le jambon d’auvergne et les saucisses et saucissons secs d'auvergne bénéficient d'une igp depuis 2016. le petit salé peut être accompagné de lentille vertes du puy (aop) ou de lentilles blondes de la planèze. parmi les charcuteries, les pieds de porc panés ou au vin blanc sont des mets réputés, ainsi que l'andouillette de saint-pourçain et le pâté thiersois. le coq et le chapon fermiers au vin de chanturgue, le gigot brayaude, la truite au lard (fario de la sioule ou de la cère), entourée ou farcie d'un morceau de poitrine fumée, ou les rillettes de canard sont des grands classiques de la table auvergnate.

les bourriols sont des petites galettes composées pour moitié de farine de sarrasin et de farine de blé alors que la pachade est une sorte de crêpe épaisse et croustillante cuite dans une poêle avec du beurre. les rissoles de saint-flour quant à elles sont fourrées avec une préparation à base de cantal entre-deux et de fromage blanc.

l'ail rose de billom est réputé par son goût incomparable. il est produit dans une aire géographique qui s'étend autour des communes de billom, reignat, espirat et glaine montaigue.

la pomme de terre, à la culture adaptée au climat d'altitude, est à l'origine de plats tels que la truffade, un plat composé de pommes de terre sautées et de tome fraîche de cantal. l’aligot est une purée faite avec la tome du même fromage et de l’ail. le pounti est un pâté sucré-salé du carladès et de la châtaigneraie. la patranque est un plat à base de cantal doux et de pain de campagne. ces spécialités se retrouvent aussi en margeride dans le sud de l'aubrac et en viadène. la patia, plat type de la jasserie, est un gratin de patates cuit au chaudron avec ail, oignon, crème fraîche, sel et poivre.

parmi les nombreux desserts, la pompe aux pommes, les cornets de murat fourrés à la crème fraîche et les carrés de salers, sont les plus connus. la fouasse du cantal est une grosse brioche au levain parfumée à l'eau de fleur d'oranger. la tarte à la tomme de vic-sur-cère est une spécialité locale mais les pâtisseries auvergnates les plus classiques sont le milliard aux cerises et les tartes aux myrtilles du pays. les friandises les plus fameuses sont bien sûr les pâtes de fruits d'auvergne, les fruits confits et les confitures artisanales de la limagne et de clermont mais aussi les croquets de mauriac, les macarons de massiac, les volcans du lac pavin, les pralines de randan et d'aigueperse , les massepains d'aigueperse, les tourtes macarons-myrtilles, l'aliéné de l'allier, les noisettes de salers, les chocolats de royat, les chocolats à la verveine du puy, les nougats, les miels artisanaux et les pains d'épices locaux.

certaines appellations d'origine dans le domaine viticole d'auvergne bénéficient de la protection de l'aoc : côtes-d'auvergne, madargue, châteaugay, chanturgue, corent et boudes sont les cinq dénominations locales. il se produit aussi des bières, hydromels et cidres de façon artisanale ou fermière. les eaux minérales sont nombreuses et variées. les liqueurs de gentiane (salers, avèze, gentiane d'or, gentiane d'aurillac…) sont devenues emblématiques de la région comme la verveine du velay en haute-loire et les apéritifs et liqueurs à base de châtaigne (comme le birlou, le tonton) dans l'ouest du cantal. le marc d’auvergne a obtenu une indication géographique protégée en . les distilleries pagès, balthazar et couderc sont renommées dans le domaine des liqueurs.

le bourbonnais a aussi ses spécialités : le pâté aux pommes de terre aussi appelé « pâté bourbonnais » est préparé avec de la crème fraîche, la pompe aux grattons, le piquenchâgne, la moutarde de charroux, les dindes de jaligny, le parfait de charolais, le canard à la duchambais, le fromage de chambérat, les sucreries (pastilles et sucres d'orge de vichy), les palais d'or de moulins, les vérités de lapalisse, les crottes de marquis de lurcy-lévis, l'aliéné de l'allier. côté boissons, on trouve le vin de saint-pourçain, qui détient l'aoc depuis 2009 et qui possède un cépage qui lui est propre, le tressalier. la production est actuellement d'environ  par an pour  cultivés. de petits agriculteurs producteurs se sont également lancés dans la fabrication fermière de bière, de whisky bourbon ou d'absinthe notamment.

marie quinton (1854-1933), dite «la mère quinton» ou «la belle meunière», de royat est l'ambassadrice de la gastronomie auvergnate et l'aubergiste auvergnate la plus connue au monde avec son cabaret belle meunière à l'exposition universelle de paris 1900 : la truite au bleu, le coq au vin de chanturgue, ses omelettes, la truite ou la sole «belle meunière».

patrimoine bâti

art roman auvergnat 

aux  l'auvergne a connu une remarquable efflorescence spirituelle et artistique. on ne compte pas moins de deux cent cinquante édifices religieux romans datant de cette époque et constituant un patrimoine culturel exceptionnel. alors que les régions du nord de la france ont rapidement évolué vers l'art gothique, l'auvergne a connu un développement plus lent et plus tardif, qui a légué des édifices romans de taille importante et de belle qualité. cinq édifices situés autour de clermont-ferrand sont appelés « les églises majeures » du fait de l'homogénéité de leur architecture : notre-dame-du-port, saint-nectaire, saint-austremoine d'issoire, notre-dame d'orcival et saint-saturnin. elles ont toute l'apparence d'édifices construits en une seule campagne, probablement à partir du modèle de l'ancienne cathédrale romane de clermont aujourd'hui disparue. ils présentent une synthèse architecturale complexe, précise et tout à fait exceptionnelle dans l'art roman.

villes et villages pittoresques 
l'auvergne compte un grand nombre de villages et villes pittoresques. la majeure partie de la province, notamment la partie montagneuse, est restée à l’abri de l'industrialisation et a connu un fort exode rural ; cela explique pourquoi de très nombreux villages sont restés préservés et ont gardé toute leur authenticité. neuf d'entre eux (arlempdes, blesle, charroux, lavaudieu, montpeyroux, pradelles, salers, tournemire et usson) ont obtenu le label « plus beaux villages de france ». il est difficile de citer tous ceux qui peuvent retenir l'attention du visiteur : brioude, lavoûte-chilhac, saint-arcons-d'allier, la chaise-dieu, chanteuges, saugues, chaudes-aigues, murat, murol, ébreuil, saint-saturnin, saint-saint-floret , champeix, saurier, courpière, billom, marcolès, maurs-la-jolie ou besse-et-saint-anastaise en sont quelques-uns.

dans la capitale, le centre ancien de clermont et le vieux quartier de montferrand sont dignes d’intérêt. de nombreuses villes ont gardé un centre particulièrement bien préservé, c'est le cas de thiers avec ses maisons à colombages, riom, ancienne capitale ducale, billom, siège d'une université au moyen âge, le puy-en-velay, aurillac, moulins ou saint-flour, ville épiscopale.

patrimoine civil et militaire 

à l'apogée de la féodalité, l'auvergne s'est couverte de châteaux, les vicomtes de clermont, les seigneurs de mercœur, les barons de latour et de polignac et les sires de bourbon firent construire de nombreuses forteresses. depuis le , ces bâtiments ont successivement subi les assauts de philippe auguste, de la guerre de cent ans, des villageois, des guerres de religion, de richelieu, de louis xiv et enfin de la révolution. avec un peu d'imagination, on ressent la puissance que représentaient au moyen âge les châteaux d'anjony, d'alleuze, de léotoing dans les montagnes d'auvergne ou de chavaniac dans le brivadois ou mauzun dans le livradois. le château de chateaugay a conservé son beau donjon et ceux de murol et de la roche résistent au temps. le château de tournoël entre limagne et monts dôme a connu de grandes pages d'histoire.

à la renaissance, les places fortes se transforment en demeures charmantes et deviennent la propriété de bourgeois ou de gens de robe. le château de pesteils garda une fonction de surveillance. les châteaux de davayat ou d'effiat ont un beau style louis xiii. le château de cordes dans les monts dore reçoit un jardin dessiné par le nôtre, celui de chazeron dans les combrailles est agrémenté d'un perron et d'une galerie d'honneur. si le château de villeneuve-lembron fait transition entre moyen âge et renaissance, celui de parentignat prend un tour très classique et celui de la bâtisse se remarque par la splendeur de ses jardins.

ouvrages d'art 
l'établissement de voies de communication modernes au travers des montagnes d’auvergne a nécessité la construction d'importants ouvrages d'art. certains, comme le viaduc de garabit, sont devenus des emblèmes de la région.

notes et références

notes

références

bibliographie

personnalités 
 . réédition 2005, 988 + [40] de plus, .
  (400 pages + cahier iconographique en couleurs de 72 pages)

littérature 
 .

histoire et culture 
 .
 christian lauranson-rosaz, l'auvergne et ses marges (velay, gévaudan) du  : la fin du monde antique ?, thèse de doctorat soutenue en 1984, le puy-en-velay, les cahiers de la haute-loire, 1987, 494 p. (lire en ligne)
 .
 .
 .
 .
 lucien gachon, henri pourrat, andré bossuat, henri charlier, alexandre vialatte, visages de l'auvergne, editions des horizons de france, ed. 1943, 182 p. et ed. 1964, 222 p.

sources d'eaux minérales 
 les sources minérales oubliées du massif central, frédéric surmely, éditions de montmarie
 l'auvergne qui guérit. par ses saints, ses sources, ses guérisseurs, rené crozet, 1979.

voir aussi

articles connexes

liens externes 

 conseil régional d'auvergne
 auvergne tourisme
 portail régional de l'insee
 portail des fromages aop d'auvergne

ancienne province en france
l'aisne () est un département français dont le nom vient de la rivière homonyme. il appartient à la région hauts-de-france. l'insee et la poste lui attribuent le code 02. sa préfecture est laon.

gentilé 
les habitants du département de l'aisne sont appelés les axonais et axonaises. ce gentilé est formé sur le nom celte de la rivière aisne : axona.

géographie 

l'aisne est entourée par les départements du nord, de la somme, de l'oise, de seine-et-marne, de la marne et des ardennes, ainsi que par la belgique.

selon le recensement de 2003, la surface boisée du département est de , soit 16,6 % pour une moyenne métropolitaine de 27,4 %.

villes principales : laon (préfecture), saint-quentin, soissons, château-thierry, tergnier, chauny, hirson, villers-cotterêts, la fère, vervins et guise.

cours d'eau : l'escaut (qui prend sa source près du catelet), l'aisne, la marne, l'ourcq, la vesle, la somme qui prend naissance à fonsomme, l'oise, la serre. dans le sud du département, on trouve le surmelin, la verdonnelle et la dhuys (cette rivière fut canalisée dans l'aqueduc de la dhuis de  pour alimenter en eau potable paris depuis le , et uniquement le parc de loisirs de marne-la-vallée plus récemment).

transports 

canaux : le département est traversé par de nombreux canaux (par exemple le canal de saint-quentin, ).

le département est traversé par quatre lignes de chemin de fer au départ de paris, les deux premières de la gare du nord et les deux autres de la gare de l'est :
 la ligne de paris à maubeuge, qui dessert notamment les villes de chauny, tergnier et saint-quentin ;
 la ligne de paris à laon, qui dessert notamment les villes de soissons, d'anizy-le-château et de laon (préfecture) ;
 la ligne de paris à strasbourg, qui dessert notamment la ville de château-thierry ;
 la lgv est européenne.
en 1873, le département de l'aisne possédait déjà dix chemins de fer représentant un développement total de .

histoire 

l'aisne fut l'un des  créés en 1790. son découpage et son établissement furent confiés par  à jean charles joseph hyacinthe de sars, futur maire de laon en 1800. il fut constitué de territoires issus des anciens gouvernements militaires puis civils de l'île-de-france (laonnois, soissonnais, noyonnais, valois), de la champagne (brie, omois) et de picardie (thiérache, vermandois). il est à préciser que les territoires issus du gouvernement d'île-de-france ont souvent été cités comme étant issus de la province de picardie.

le territoire du département regroupe la principale partie de la généralité de soissons créée en 1595 (élections de soissons, laon, guise...), et le territoire de l'élection de saint-quentin pris à la généralité d'amiens. la généralité de soissons comptait sept élections : clermont-en-beauvaisis, crépy-en-valois, guise, noyon, laon et soissons qui sont issues de picardie tandis que château-thierry est issue de la brie (pays traditionnel de champagne).

de 1791 à 1793, les six districts (saint-quentin, vervins, laon, chauny, soissons et château-thierry) du département de l'aisne fournirent cinq bataillons de volontaires nationaux :

au  la région picardie, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région nord-pas-de-calais pour devenir la nouvelle région administrative hauts-de-france.

héraldique 

ce blason n'est qu'une proposition de robert louis, et n'a pour l'instant pas de valeur officielle. il rappelle la picardie par un de ses comtés historiques à savoir le comté de ponthieu, bien qu'il ne se soit jamais étendu sur le territoire de l'aisne. le comté historiquement picard du département est en fait le vermandois qui s'étendait sur laon, soissons et saint-quentin à une certaine époque. la brie autour de château-thierry est aussi rappelée par les armoiries du comté de champagne.

politique 

mélange de zones rurales et de villes ouvrières, lieu de résidence pour certaines familles travaillant à paris ou en île-de-france, l'aisne est historiquement un département plutôt orienté à gauche mais on constate, depuis les années 2000, une forte progression du vote front national. ainsi, l'aisne est le département où le parti de marine le pen a obtenu ses meilleurs scores à l'élection présidentielle de 2012 et aux élections européennes de 2014 (26,33 % et 40,02 % des voix). la ville de villers-cotterêts a également été conquise par le front national en 2014. en 2017, le département a voté à 52,91 % pour marine le pen au second tour de l'élection présidentielle et, en 2022, à 59,91 %, ce qui constitue le résultat métropolitain le plus élevé de la candidate rn pour un département.

la gauche axonaise semble donc sur le déclin, comme l'ont montré les élections départementales de 2015 où elle a perdu la présidence du conseil départemental au profit de la droite et du centre. les petites cités du nord du département comme guise, hirson ou vervins et la ville cheminote de tergnier ont longtemps été les bastions locaux des partis de gauche mais connaissent également une percée du vote frontiste.

administration 

l'aisne est divisée en cinq arrondissements qui sont subdivisés en . le département compte 799 communes et cinq circonscriptions législatives.
 liste des communes françaises ayant changé de nom au cours de la révolution
 liste des anciennes communes de l'aisne
 liste des députés de l'aisne
 liste des sénateurs de l'aisne
 liste des conseillers départementaux de l'aisne
 liste des circonscriptions législatives de l'aisne
 liste des préfets de l'aisne
 liste des intercommunalités de l'aisne en 2019

démographie 

l'aisne comprend une seule ville moyenne (saint-quentin) et trois petites villes (soissons, laon et château-thierry), auxquelles on peut ajouter l'ensemble formé par chauny et tergnier. mais, il y a encore beaucoup d'autres agglomérations de caractère urbain, car l'aisne était densément peuplée avant le . les villages sont très nombreux et plutôt petits.

l'aisne a perdu un peu de sa population dans la seconde moitié du , en raison de l'exode rural, pourtant limité par le développement industriel du nord du département (saint-quentinois, chaunois, thiérache).

très affecté par la première guerre mondiale, le département a vu sa population augmenter légèrement pour retrouver à peu près son niveau de 1900. depuis une trentaine d'années, le déclin industriel a entraîné une stagnation de la population ( en 1968,  en 1999). seul le sud-ouest du département, proche de l'agglomération parisienne, connaît encore la croissance démographique.

évolution démographique

pyramide des âges

population des communes

unités urbaines 
selon le découpage effectué en 2010 par l'insee, trente-deux unités urbaines sont centrées sur une commune du département : quinze communes isolées, sept agglomérations bi-communales, et dix petites agglomérations composées de trois à huit communes. les unités urbaines regroupant plus de  sont :

aires urbaines 
selon le découpage effectué en 2010 par l'insee, l'aisne compte onze aires urbaines.  du département appartiennent aux aires urbaines de reims (67), paris (66) et ham (1).

économie 

en 2019, le taux de chômage est de 12,2 % et 19 % des habitants vivent en dessous du seuil de pauvreté.

culture

langue 
le département comprend plusieurs zones linguistiques : picard au nord ; champenois dans le sud ; français d'île-de-france, au centre et au sud.

cette coupure linguistique expliquait sans doute la difficulté pour les habitants du sud de l'aisne de s'identifier comme appartenant à la région picardie.

d'après abel hugo, en 1835, la langue française était en usage dans tout le département, à l'exception de quelques cantons reculés ; le français était à cette époque parlé assez correctement. quelques années auparavant, le langage des campagnes était beaucoup plus rude.

gastronomie 
 cuisine rustique. le nord du département est une zone d'élevage, on y trouve des produits à base de lait de vache comme le maroilles ou la confiture de lait. on trouve également des spécialités typiquement picardes, comme la ficelle picarde, sorte de crêpe roulée additionnée de fromage fondu, béchamel, jambon et champignons. le foie gras est un produit développé en thiérache ; il est de qualité.
 le porc d'antan de l'aisne, le porc des plaines et leurs dérivés (jambon sec de l'aisne, tripes de thiérache, entre autres) sont reconnus.
 dans tout le département, des producteurs élèvent des volailles fermières et présentent leurs dérivés (pâtés, terrines, aiguillettes, confits, découpe), sur le réseau « bienvenue à la ferme ».
 le gibier.
 dans les condiments, on trouve le confit d'oignons de l'aisne, le vinaigre de cidre de la thiérache.
 les « logis », les « bistrots de pays », la tourte aux poireaux, la soupe et le velouté au potiron, la crème soissonnaise ou soupe de soissons, la tarte au maroilles, le filet mignon au maroilles, le porc au lait, les tripes au maroilles et au cidre, le lapin au cidre, échalotes et oignons, lard fumé et champignons, de la thiérache, le sauté de lapin à la picarde, la salade au lard, les paupiettes de dindonneau à la picarde, le soissoulet ou cassoulet aux haricots de soissons et canard fermier, le hochepot picard ou pot au feu régional, les rissoles de coucy ou rissolles laonnoises, le fromage maincamp de quierzy, le fromage chauny, les fromages de thiérache : le dauphin, la baguette de thiérache, le losange, les jus de pomme et de poire, le poiré.
 le haricot de soissons, les pavés de laon, les croustillons picards du saint-quentinnois, les biscuits p'tio crac'lin de bohain-en-vermandois, les cugnots ou brioches de saint-quentin, les confitures et gelées artisanales.
 la culture de fruits rouges (fraises, cerises, framboises) commence à s'y développer dans le laonnois et la thiérache.
 des événements rythment l'actualité gastronomique du département : foires aux fromages (la capelle), au boudin (saint-quentin). les dégustations sur les brocantes et marchés sont de nombreuses occasions de découvrir des produits locaux dans une ambiance traditionnelle.
 dans le sud, les haricots de soissons, les champignons de paris et la route touristique du champagne, où certains champagnes produits dans la région de château-thierry sont au même titre que le maroilles reconnus par une appellation d'origine contrôlée (aoc).
 le cidre fermier de thiérache et son eau-de-vie, la « folie douce » (apéritif à base de fruits rouges), le pétillant au cidre, la fabrication de la bière (surtout artisanale).
 des élevages d'abeilles.

cinéma

personnalités liées à l'aisne

rois et reines 
charlemagne, roi des francs et empereur, lieu de naissance supposé à quierzy.
 berthe au grand pied ou bertrade de laon (v720-783), née près de laon, épouse de pépin le bref et mère de charlemagne.
, roi des francs et frère de charlemagne, est né à soissons en 751 et mort en 771 à samoussy.
lothaire (roi des francs) (941-986), né à laon, roi des francs de 954 à 986.
 , roi des francs, pour son rôle dans l'épisode du vase de soissons.
 , à l'origine de l'ordonnance de villers-cotterêts (1539) sur l'usage de la langue française.

personnalités historiques 
 charles martel, maire du palais, grand-père de charlemagne, mort en 741 dans la résidence royale de quierzy.
  (1550-1588), dit le balafré, duc de guise, chef la ligue catholique et principal opposant à  et  pendant les guerres de religion (france).
 thomas de marle, seigneur de coucy.
 françois-noël babeuf, dit gracchus babeuf (1760-1797), est natif de saint-quentin.
camille desmoulins (1760-1794), révolutionnaire, est natif de guise.
 antoine fouquier-tinville (1746-1795), accusateur public du tribunal révolutionnaire est né à hérouël aujourd'hui foreste, près de saint-quentin.
 saint-just, de son nom complet louis antoine de saint-just (1767-1794), révolutionnaire proche de robespierre a vécu une partie de sa jeunesse à blérancourt et ailleurs dans l'aisne.
 nicolas de condorcet (1743-1794), un philosophe, mathématicien et politologue natif de ribemont.
 guillaume-benoît houdet, avocat, député et maire de château-thierry (1800-1805).
jean charbonnel (1927-2014), né à la fère, homme politique.
jacques pelletier (1929-2007), né à villers-en-prayères, homme politique.

écrivains 
 jean de la fontaine est natif de château-thierry.
 alexandre dumas est natif de villers-cotterêts.
 jean racine est natif de la ferté-milon.
 henri martin (1810-1883), né à saint-quentin, historien, essayiste, romancier, homme politique.
 madeleine zillhardt (1863-1950), écrivaine et décoratrice, est native de saint-quentin.
nadine de rothschild (1932-), née à saint-quentin, actrice et femme de lettres.
philippe tesson (1928-2023), né à wassigny, journaliste, écrivain, critique littéraire et dramatique, patron de presse.
albert denisse (1868 -1946), brasseur et auteur d'un témoignage sur l'occupation de l'aisne pendant la grande guerre
 champfleury (écrivain), jules françois félix husson, dit fleury, dit champfleury (1821-1889), né à laon, écrivain, journaliste, critique d'art, dramaturge, nouvelliste et romancier

artistes 
 les frères le nain, peintres du , sont nés à laon.
 maurice quentin de la tour, peintre, est natif de saint-quentin. il est représenté sur l'ancien billet de 50 francs quentin de la tour, avec l'hôtel de ville de saint-quentin (probable jeu de mots cinquante/saint-quentin)
 paul et camille claudel sont natifs du tardenois.
 henri matisse, peintre, a passé son enfance à bohain-en-vermandois.
 léon lhermitte (1844-1925), peintre naturaliste, né à mont-saint-père, père du neurologue et psychiatre jean lhermitte (1877-1959) et arrière-grand-père de l'acteur thierry lhermitte.
 jenny zillhardt (1857-1939), peintre, est native de saint-quentin.
 achille jacopin est un sculpteur né en 1874 et mort en 1958 à château-thierry.

industriels 
 jean-baptiste andré godin (1817-1888), un industriel et philanthrope français, créateur du familistère de guise.
émile dewoitine (1892-1979), né à crépy (aisne), industriel et constructeur aéronautique français, considéré comme le père fondateur des usines toulousaines aérospatiales.

médecins 
 christian cabrol, chirurgien cardiaque (première transplantation européenne en 1968), né le  à chézy-sur-marne.
 suzanne noël, (1878-1924), née à laon, docteure en médecine, chirurgienne, pionnière de la chirurgie esthétique réparatrice des blessures de guerre (1914-1918) et membre du mouvement féminin soroptimist.

militaires 
 émile driant (1855-1916), né à neufchâtel-sur-aisne, officier de la grande guerre, député de nancy et héros de verdun, mort au champ d'honneur.
 le général robert nivelle, à l'origine de la bataille du chemin des dames.
 charles de gaulle, qui a commandé lors de la bataille de montcornet.

hommes et femmes politiques 
 rené dosière
 xavier bertrand

médias 
 kamini
 nomi, actrice née à saint-quentin.
 sébastien cauet
 philippe etchebest (1966-), né à soissons, chef cuisinier et animateur de télévision.

autres personnalités 
 jean mermoz (1901-1936), né à aubenton, aviateur.

tourisme 

en général, on admet le découpage touristique de ce département picard en cinq zones, du nord au sud :
 le saint-quentinois ;
 la thiérache ;
 le laonnois ;
 le soissonnais ;
 l'omois.

le tourisme fluvial concerne en partie le canal de saint-quentin avec son touage électrique et ses deux tunnels (lesdins et riqueval / vendhuile), et en partie le canal de l'ourcq avec port aux perches.

en 2007, une grande infrastructure d'hébergement touristique, center parcs, s'est implantée sur le lac de l'ailette, à deux pas de nombreux points touristiques comme la cathédrale de laon, le chemin des dames et le château de coucy.

parmi les nombreux lieux à découvrir, on peut citer :
 château de villers-cotterêts ;
 ruines du château médiéval, avec spectacle de rapaces à château-thierry ;
 château de condé à condé-en-brie ;
 château de coucy à coucy-le-château-auffrique ;
 cathédrale notre-dame de laon ;
 cathédrale saint-gervais-et-saint-protais de soissons ;
 abbaye de saint-nicolas-aux-bois et son prieuré, le tortoir ;
 abbaye saint-vincent de laon, abbaye saint-martin de laon, chapelle des templiers de laon ;
 abbaye notre-dame de longpont ;
 abbaye saint-jean-des-vignes de soissons ;
 ruines de l'abbaye de vauclair ;
 les églises fortifiées de thiérache, dont celle de parfondeval saint-médard, abbaye de saint-michel-en-thiérache ;
 chemin des dames: la caverne du dragon, le plateau de californie, le fort de la malmaison, la ferme d'hurtebise, le monument des basques, le vieux craonne ;
 fantômes de landowski à la butte chalmont d'oulchy-le-château ;
 familistère de godin à guise.

les manifestations festives, culturelles, commémoratives et sportives 
depuis 2020, le département est labellisé terre de jeux 2024, le label de paris 2024 à destination des territoires, et accueillera le passage du relais de la flamme
 laon : euromédiévales, montée historique, jazz'titudes, couleurs d'eté, festival de laon, marché de noël.
 saint-quentin : fêtes du bouffon, foire au boudin, festival du livre et de la b.d., braderie de saint-quentin, village de noël, saint-quentin plage.
 coucy-le-château : son et lumière coucy à la merveille, les seigneuriales, les automnales.
 château-thierry : fêtes à jean, festival du patrimoine vivant, festival jean-de-la-fontaine, spectacle de rapaces.
 guise : fête du travail au familistère, les ducales de guise.
 saint-michel-en-thiérache : festival de l'abbaye.
 hirson : festival de l'abbatiale, transfrontalières.
 liesse-notre-dame : pèlerinage.
 la capelle : foire aux fromages.
 marle : festival d'histoire vivante.
 soissons : festival soissons en sc'aisne, fête du haricot .
 saint-gobain : festival des vers solidaires
 chauny : rock'n festival
 septmonts : festival pic'arts.
 mérlieux-et-fouquerolles : fête du livre.
 festieux : plouckstock festival
 urcel : festival woodrock
 berzy le sec : festival de musique berzyk
 festival de musique en omois.
 festival des cathédrales de picardie.
 rallye des contes et légendes en thiérache.
 jardins en scène en picardie.
 picardie mouv.
 journées européennes du patrimoine.
 fête de la musique.
 fête du cinéma.
 fête du travail du .
 fête nationale du .
 fêtes religieuses des différents cultes.
 commémorations du souvenir des première et seconde guerres mondiales.

les résidences secondaires 
en 2008, le département comptait 4,1 % de résidences secondaires. ce tableau indique les principales communes de l'aisne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 jacques-françois-laurent devisme, manuel historique du département de l'aisne, laon : f. leblan-courtois, 1828 .
 maximilien melleville, dictionnaire historique du département de l'aisne, laon : chez l'auteur & paris : dumoulin, 1865,   et  .
 matton, dictionnaire topographique du département de l'aisne, 1871 .

articles connexes 
 département français
 communauté de communes de la champagne picarde
 liste de ponts de l'aisne
 site naturel de l'aisne
 liste des communes de l'aisne
 liste des églises de l'aisne
 liste des anciennes communes de l'aisne
 liste des communes françaises ayant changé de nom au cours de la révolution

liens externes 
 préfecture de l'aisne
 conseil départemental de l'aisne
l’allier () est un département situé dans la région auvergne-rhône-alpes. l’insee et la poste lui attribuent le code 03. sa préfecture est moulins.

ce département correspond à une large partie de l'ancienne province du bourbonnais. pour cette raison, les habitants du département sont officiellement appelés bourbonnais. depuis quelques années, la communication du conseil départemental de l'allier met en avant l'appellation , par exemple sur son logo.

dénomination 
le nom du département provient de celui d'une des rivières qui le parcourent, l'allier.

l'allier est appelé  en latin et  en bourbonnais du croissant (moitié sud du département), zone où la langue est de transition entre l'occitan et la langue d'oïl.

gentilé 
il n'existait pas de gentilé traditionnel pour nommer les habitants du département de l'allier jusqu'au , date à laquelle le nom de bourbonnais et bourbonnaise est officialisé par le conseil départemental.

en effet, les principaux noms usités étaient bourbonnais, élavérins, alliérins et… habitants de l'allier et le terme bourbonnais était de loin le plus couramment utilisé tant par la presse locale que par les instances politiques, notamment le conseil général de l'allier.

une enquête de ce dernier, datée de 2001, réalisée auprès de la population, a montré que 50 % des habitants se définissaient comme bourbonnais (et 35 % comme habitants de l'allier) et lors de la consultation publique « allier 2021 », 70 % des sondés ont estimé que bourbonnais est le gentilé idéal pour les habitants du département.

histoire 

le département est l'un des  créés à la révolution française, le , en application de la loi du . il correspond à la majeure partie de l'ancienne province du bourbonnais, à l'exception de saint-amand-montrond et de sa région qui furent rattachés au cher.

en 1940, le gouvernement du maréchal pétain s'installe dans la ville de vichy, qui obtint alors le statut de sous-préfecture, à la place de lapalisse.

au  la région auvergne, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région rhône-alpes pour devenir la nouvelle région administrative auvergne-rhône-alpes.

héraldique 

le blason de l'allier, qui est aussi celui de l'ancienne province du bourbonnais, est aux armes de la troisième maison de bourbon issue de robert de clermont, sixième fils de saint louis, qui épousa béatrice de bourbon et fut reconnu sire de bourbon en 1283 dont descendent en ligne masculine directe l'actuel roi philippe vi d'espagne et l'actuel grand-duc henri de luxembourg.

géographie 

le département se trouve au centre de la france (le centre géographique de la france continentale est disputé entre plusieurs communes du nord-ouest de l'allier et du sud du cher). il a une superficie de  ( département français) mesurant environ  d'est en ouest et  du nord au sud.

le département de l'allier est formé de la majeure partie de l'ancien bourbonnais (une petite partie occupe le sud du cher). il fait partie des 11 départements de la région auvergne-rhône-alpes dont il occupe le coin nord-ouest (avant la réforme territoriale de 2015, l'allier faisait partie de l'ancienne région auvergne). il est limitrophe des départements du cher (au nord-ouest), de la nièvre (au nord), de saône-et-loire (au nord-est), de la loire (à l'est) du puy-de-dôme (au sud) et de la creuse (au sud-ouest).

le département est principalement rural mais avec des industries (15 % des emplois soit plus que la moyenne de la france de province). il compte en 2017,  habitants avec trois agglomérations principales : moulins, la préfecture (au centre-nord du département), montluçon (au sud-ouest) et vichy (au sud-est).

en plus de vichy, le département comprend aussi deux autres villes thermales : bourbon-l'archambault et néris-les-bains.

relief 
le département compte cinq régions avec des types de relief bien distincts. le bocage bourbonnais couvre la plus grande partie ouest (englobant la forêt de tronçais) et centrale du département, suivi de la sologne bourbonnaise pour la partie est - nord-est, la montagne bourbonnaise, zone de moyenne montagne juste à l'est de vichy, qui est le  avec le montoncel, point culminant du département à , dans le sud-est la limagne bourbonnaise, qui s’étend de varennes à gannat, et en est  et à l'extrême sud-ouest du département la partie bourbonnaise des combrailles, une région de basse montagne.

la montagne bourbonnaise et les combrailles sont les derniers reliefs septentrionaux du massif central.

bocage bourbonnais 

au nord, et ne dépassant guère les  d'altitude, le bocage bourbonnais occupe un bon tiers du département, avec deux déclinaisons, centre et ouest (pour la partie comprise entre le val de cher et les limites occidentales du territoire). le bocage est notamment remarquable pour sa richesse en forêts et bois, dont la célèbre forêt de tronçais mais aussi les forêts de moladier, bagnolet, civrais, soulongis, grosbois, dreuille, lespinasse ou la suave. sur presque tout le sud du bocage s’étend la combraille, parfois baptisée haut bourbonnais, sur un territoire qui va au-delà des limites départementales de la creuse et du puy-de-dôme. cette zone du département culmine à  à la bosse, et les rivières (sioule, bouble et cher) y ont creusé les gorges les plus pittoresques de l’allier.

à l'ouest de montluçon se situe la châtaigneraie bourbonnaise située autour d'huriel et qui se poursuit jusqu'à la pointe sud du cher.

sologne bourbonnaise 

à l'est, reliant le val d’allier et les frontières avec la nièvre et la saône-et-loire, la sologne bourbonnaise présente un bel équilibre entre prairies, cultures, bois et étangs, ce compromis entre agriculture et espaces semi-sauvages constituant un écrin très favorable à la faune et à la flore.

montagne bourbonnaise 

la montagne bourbonnaise est une zone de moyenne montagne située au sud-est du département, à l'est de la allier et de vichy. dans son prolongement au sud, elle prend naissance dès le puy saint-ambroise (), près de saint-léon, pour ensuite s’affirmer sur tout le massif de l’assise et des bois noirs, à la limite du puy-de-dôme et de la loire, jalonnée par le puy de montoncel (), point culminant de l’allier.

limagne bourbonnaise 

communément rassemblées sous la dénomination de val d’allier, la limagne bourbonnaise et la forterre s’étendent respectivement à l'ouest et à l'est de la rivière allier, entre vichy et saint-pourçain-sur-sioule, avec une qualité essentielle, la fertilité. la limagne bourbonnaise, entre sioule et allier, s'inscrit dans le triangle gannat-escurolles-saint-pourçain, tandis que la forterre couvre l'ancien canton de varennes-sur-allier, avec une pointe jusqu'à jaligny-sur-besbre.

combrailles 

la ou les combrailles, dont la partie bourbonnaise constitue l'extrême bande nord-est, est une région de basse montagne composée de collines et de gorges qui s’incline doucement vers le nord et l'est avec de nombreuses rivières et lacs.

hydrographie 
le département est traversé à l'ouest par le cher qui arrose montluçon, en son centre par l'allier, qui arrose vichy puis moulins, et son affluent la sioule et à l'est par la besbre, affluent de la loire, fleuve marquant au nord-est la limite entre les départements de l'allier et de la saône-et-loire.

l'allier, souvent présentée comme  est connue pour ses violentes crues.

l'ensemble du département est compris dans le bassin de la loire.

climat 

l’allier constitue une zone franche entre nord et midi. le département bénéficie globalement d’un climat doux et humide, dominé par les vents d’ouest, ce qui contribue un peu plus à le démarquer de ses cousins auvergnats.

le département de l’allier est compris entre deux zones climatiques, une zone océanique plus ou moins altérée au nord et à l’ouest, ouverte aux influences atlantiques et une zone plus au sud avec un climat plus de montagne.

l’humeur du temps s’identifie à la diversité des territoires bourbonnais, comme les régions plates et de faible altitude de la sologne bourbonnaise et des grandes plaines fluviales ; les pays de collines, à l’altitude moyenne de 300 à , de la partie centrale du département ; ou la semi-montagne des cantons du sud, avec la combraille et la montagne bourbonnaise, entre 700 et .

on relève deux maxima de précipitations en juin et octobre, et un minimum en janvier-février, avec des moyennes de  à montluçon (altitude ) ;  à moulins () ;  à vichy () ;  à lapalisse () ; et près de  à l’assise ().

les vents atlantiques sont dominants, qu’ils soient d’ouest, nord-ouest, ou sud-ouest. l’influence du relief, notamment dans les vals de cher et d’allier, donne également des flux sud-nord.

l’insolation moyenne, relevée à la station météo de vichy-charmeil, sur la période 1971-2000, est de  par an.

démographie 

en , la population du département était de , ce qui représente une densité moyenne de  . de nombreuses régions de l'allier ont une densité inférieure à .

l'allier est confronté depuis la fin du , mais surtout depuis les années 1970, à une baisse lente de sa population ; entre 2012 et 2017, elle a baissé en moyenne de 0,3 %. le département connait plusieurs handicaps démographiques. le nombre des décès (4463 en 2019) est supérieur à celui des naissances (2777 en 2019), le solde naturel est donc déficitaire. le taux des personnes âgées est important  et le taux de fécondité faible de telle sorte que le solde naturel est déficitaire. mais le solde migratoire qui était devenu très négatif, est redevenu positif depuis le début des années 2000. en 2017,  se sont installées dans l'allier quand 9000 en sont parties.

l'allier compte trois agglomérations importantes : les unités urbaines de vichy ( dont une petite partie s'étend sur le puy-de-dôme), de montluçon () et de moulins (). ces 3 unités urbaines regroupent un peu plus de deux tiers de la population de l'allier. le reste du département comprend quelques petites villes et bourgs dispersés, principalement le long des rivières. les villages peu nombreux sont éloignés les uns des autres, et c'est dans l'ensemble un département faiblement peuplé.

jusque vers la fin du  pourtant, la population augmenta grâce au développement de ses villes (industries à montluçon et à moulins, thermalisme à vichy) qui compensa l'exode rural. le département dépassa alors les . après les pertes de la première guerre mondiale, la population se stabilisa, puis ré-augmenta un peu dans les années 1960. depuis, en raison de la poursuite de l'exode rural et surtout du déclin des industries anciennes, la population a diminué et vieilli régulièrement, passant de  en 1968 à  en 2006. depuis le début des années 2000 cependant, on observe une stabilisation : le solde migratoire redevenu positif vient contrebalancer un solde naturel toujours négatif. pour la première fois depuis les années 1960, la population du département a même légèrement augmenté sur la dernière période de référence (2009-2014). reste à savoir si cette timide reprise se confirmera dans l'avenir.

pyramide des âges 
la population du département est relativement âgée. en 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à  s'élève à 29,2 %, soit un taux inférieur aux moyennes régionale (35,8 %) et nationale (35,5 %). le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (34,6 %) est supérieur aux taux départemental (25,6 %) et national (25,9 %).

en 2018, le département comptait  pour , soit un taux de 52,05 % de femmes, supérieur au taux régional (51,37 %) et national (51,63 %).

les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit :

communes les plus peuplées 

néris-les-bains est la seule ville du département à compter plus de 10 % de résidences secondaires : 504 pour  en 1999. vichy est la ville française comptant le plus de logements vacants : 22,2 % en 2015.

unités urbaines 
selon l'institut national de la statistique et des études économiques (insee), l'allier comptait en 2020 douze unités urbaines, dont six composées d'une commune isolée et six formant des agglomérations de deux à treize communes. dix de ces unités urbaines avaient plus de  en 2019 :

aires d'attraction d'une ville 
selon le découpage effectué en 2020 par l'insee, l'allier compte huit aires d'attraction dont la commune-centre est située dans le département. neuf communes font partie de cinq aires d'attraction centrées hors du département, à savoir l'aire d'attraction de roanne (1 commune), l'aire d'attraction de saint-amand-montrond (3 communes), l'aire d'attraction de paray-le-monial (1 commune), l'aire d'attraction de digoin (3 communes) et l'aire d'attraction de bourbon-lancy (1 commune). 113 communes sont hors d'attraction d'une ville.

politique et administration 

l'allier comprend :
 3 arrondissements : arrondissement de montluçon, de moulins et de vichy ;
 19 cantons : canton de bellerive-sur-allier, de bourbon-l'archambault, de commentry, de cusset, de dompierre-sur-besbre, de gannat, de huriel, de lapalisse, de montluçon-1, de montluçon-2, de montluçon-3, de montluçon-4, de moulins-1, de moulins-2, de saint-pourçain-sur-sioule ;
 317 communes.

préfets 

depuis le , valérie hatsch est préfète de l'allier. c'est la seconde femme à occuper ce poste dans le département, après marie-françoise lecaillon. elle était précédemment préfète de la lozère. ses prédécesseurs dans l'allier furent :
 jean-francis treffel du  au , ensuite il fait valoir ses droits à la retraite ;
 marie-françoise lecaillon du  au , ensuite elle est nommée préfète du gard ;
 pascal sanjuan du  au , ensuite il quitte la préfecture ;
 arnaud cochet, du  au , auparavant préfet de la haute-saône, ensuite préfet de l'ain ;
 benoît brocart, du  au , auparavant préfet du territoire de belfort, ensuite directeur de l'immigration à la direction générale des étrangers en france, ministère de l'intérieur ;
 jean-luc marx, du  au , auparavant préfet du lot, ensuite préfet de la réunion ;
 pierre monzani, du  au , auparavant directeur de l’inhes (institut national des hautes études de sécurité), ensuite préfet de seine-et-marne.

deux sénateurs 

les deux sénateurs actuels de l'allier sont claude malhuret (agir, ex-les républicains, élu depuis 2014) et bruno rojouan (affilié les républicains, élu depuis 2020).

claude malhuret, médecin (il cofonda doctissimo) et avocat, fut maire de vichy de 1989 à 2017, député européen de 1989 à 1993, député de 1993 à 1997 et secrétaire d'état chargé des droits de l'homme de 1986 à 1988 dans le gouvernement chirac pendant la cohabitation. il préside au sénat le groupe les indépendants – république et territoires.

bruno rojouan, enseignant, fut maire de villefranche-d'allier de 1992 à 2020, président de la communauté de communes de la région de montmarault puis en 2017, après la fusion avec la communauté de communes de commentry - néris-les-bains, président de la nouvelle entité, commentry montmarault néris communauté. il présida l'association des maires de l'allier de 2001 à 2020 et fut conseiller général de l'allier de 1991 à 2015.

aux élections de 2014, claude malhuret, maire de vichy, a été élu sénateur ; il remplace mireille schurch qui se ne représentait pas. gérard dériot est pour sa part réélu. il ne s'est pas représenté en 2020.

aux élections sénatoriales de 2008, la gauche a conquis un des deux sièges de sénateurs de l'allier jusque-là détenu par « la droite ». mireille schurch, maire communiste de lignerolles, a été élue. gérard dériot (dvd) est lui réélu (élu en 1998).

trois députés 

les élections législatives de 2022 dans l'allier ont abouti au renouvellement total de la représentation du département à l'assemblée nationale. ces nouveaux élus sont :

  circonscription : yannick monnet (pcf), conseiller régional d'auvergne-rhône-alpes depuis 2021 ;
  circonscription : jorys bovet (rn), chauffeur-livreur ;
  de l'allier : nicolas ray (lr), inspecteur des finances publiques, conseiller municipal de bellerive-sur-allier depuis 2014.

les élections législatives de 2017 dans l'allier ont abouti au renouvellement total de la représentation du département à l'assemblée nationale. ces nouveaux élus sont :
  circonscription : jean-paul dufrègne (pcf), ancien maire de saint-menoux et ancien président du conseil général de l'allier, conseiller départemental de l'allier, élu dans le canton de souvigny depuis 1998 ;
  circonscription : laurence vanceunebrock (lrem), fonctionnaire de police ;
  de l'allier : bénédicte peyrol (lrem), juriste, a 26 ans lors de son élection, elle est une des benjamines de l'assemblée nationale.

les élections législatives précédentes en 2012 se déroulèrent pour la première fois avec trois circonscriptions seulement dans l'allier au lieu de quatre auparavant, à la suite du redécoupage électoral de 2009 (jo du ) à la suite de la baisse de la population dans le département. l'ancienne troisième circonscription, auparavant détenue par jean mallot (ps), avait été supprimée. les trois députés de cette législature étaient tous élus de gauche : guy chambefort (ps), bernard lesterlin (ps) et gérard charasse (prg).

les élections législatives de 2007 avaient envoyé à l'assemblée également quatre élus de gauche avec trois socialistes, bernard lesterlin à montluçon, jean mallot à saint-pourçain et guy chambefort à moulins et un radical de gauche, gérard charasse, à vichy.

conseil départemental 

depuis les élections départementales de , l'allier a une majorité de droite de deux voix. l'urb (union républicaine pour le bourbonnais, droite) avait déjà dirigé le département entre 2001 et 2008, les dernières années d'une seule voix d'avance. entre 2008 et 2015, la coalition de gauche était aux manettes, avec également un avantage d'une seule voix (dix pc, six ps, deux prg,  au total), face à  généraux de l'urb. l'allier était ainsi présidé par un communiste, jean-paul dufrègne, seul département à l'être avec le val-de-marne en île-de-france. le conseil général de l'allier avait déjà été dirigé  par un communiste, jean-claude mairal (1998-2001) ; la perte de son mandat s'était inscrite dans une dynamique nationale de victoire de la droite.

les trois principales villes 
les trois grandes villes de l'allier sont gérées par des maires de droite :
 à montluçon, daniel dugléry maire depuis 2001 est réélu lors des municipales de 2014. il cède sa place à frédéric laporte en décembre 2017. celui-ci est élu lors des municipales de 2020.

 à moulins, pierre-andré périssol, maire depuis 1995. il fut auparavant adjoint au maire de paris sous jacques chirac. il fut ministre du logement dans les gouvernements juppé entre 1995 et 1997 et par deux fois député de la première circonscription de l'allier (1993-1995 et 2002-2007).

 à vichy, frédéric aguilera a été élu lors des municipales de 2020. il était devenu maire en octobre 2017 à la suite de la démission pour cause de cumul de mandats de claude malhuret qui avait été maire de la ville de 1989 à 2017.

éléments d'histoire de « la gauche » dans l'allier 
le département se signale par un vote rouge précoce, qui se maintient jusqu’au lendemain de la seconde guerre mondiale, pour les deux grands partis politiques de gauche, le parti communiste et la sfio, aujourd'hui devenue le ps, et même jusqu'à nos jours.

la petite ville de commentry a ainsi la particularité d'avoir été la première ville de france et du monde à élire, en 1882, un maire socialiste : christophe thivrier. une autre figure locale, pierre brizon, député en 1910, est typiquement le député des métayers.

plus anciennement, on peut relever que ledru-rollin y fait un très bon score en 1848 (14 %), ainsi que les candidats démocrates et socialistes l’année suivante (44 % des voix, contre 35 % en france). de même, la résistance au coup d'état du  est importante, après une tentative de soutien à l’insurrection de . les républicains sont majoritaires dès 1876, et emportent les six sièges de députés. après des scores voisins de 15 % des inscrits de 1893 à 1906, les socialistes montent à 31 % des inscrits (42 % des exprimés) en 1910, score maintenu en 1914.

dès la fin du , l'allier est marqué par l'influence des guesdistes, la tendance révolutionnaire du socialisme français. elle est principalement implantée dans le bassin de montluçon, auprès des ouvriers de l'industrie sidérurgique, et dans le bocage bourbonnais, au centre du département. très tôt s'organise dans l'allier rural un syndicalisme agricole ancré à gauche, centré sur la défense des métayers et la lutte contre les fermiers généraux.

l'allier est encore aujourd'hui une des terres du communisme rural (encore 14,66 % aux régionales de 2004, soit le  score du parti derrière la somme), dans une cohabitation parfois difficile avec le parti socialiste.

pour les causes, on peut relever qu’historiquement, l’allier est un département où la grande propriété se combine à un important métayage. celui-ci, qui se répand seulement au , n’est pas contrebalancé par la vente des biens nationaux à la révolution. au , les grandes propriétés ( et plus) occupent environ la moitié des terres, et même plus de 70 % dans le nord du département. dans le sud, la petite propriété domine. le métayage se maintient comme forme de mise en valeur des terres, puisqu’il concerne encore 40 % des terres en 1892 (7 % en france). les conditions défavorables faites aux métayers favorisent la création de syndicats ruraux, entre 1904 et 1911 (troisième département en france, après l’hérault et les landes). malgré le peu de résultats, la mobilisation est importante et favorise l’élection de candidats de gauche.

transports

économie 

l'économie du département de l'allier reste très ancrée sur l'agriculture traditionnelle (notamment l'élevage et la sylviculture) et sur des ressources héritées du passé. l'agriculture occupe encore une grande part du marché de l'emploi, plus qu'au niveau national ( sur  en 2010) et représente ainsi 7 à 8 % du produit intérieur brut départemental. s'y ajoutent le tourisme et le thermalisme.

l'industrie est très présente, principalement avec la métallurgie, la construction mécanique, le matériel électrique et la fabrication de denrées alimentaires, mais aussi avec les produits en caoutchouc et en plastique, ce qui totalise la moitié des emplois industriels du département. les secteurs incluent l'automobile, l'armement, le bâtiment, le textile, l'ameublement, la chimie, la santé. elle comporte plus de petites et moyennes entreprises qu'au niveau national (seules une vingtaine d'établissements occupent au moins ), mais plutôt plus pérennes et moins renouvelées.

les services marchands donnent eux une activité bien inférieure à la moyenne métropolitaine (38 % contre 46 %), au contraire des services non marchands plus présents (domaines médical, médico-social et social, en particulier, les établissements du domaine public).

industrie 
l'observatoire économique répertorie, en 2015,  /  dans le secteur mécanique au sens large, 90 /  dans la filière iaa, 150 /  en transport et logistique, 360 /  en filière bois, 94 /  en éco-activités, et 16 /  en santé.
 la filière mécanique/électronique/informatique/automatique/plasturgie compte des grands groupes comme sagem-safran (à montluçon), potain-manitowoc, psa peugeot citroën, dunlop goodyear (à montluçon), erasteel-eramet, amis, bosch (à yzeure)… et un tissu de pme riche et diversifié. son développement s'appuie sur le pôle de compétitivité viameca et sur les formations techniques locales (montluçon).
 une cinquantaine d’entreprises spécialisées opèrent en éco-construction, éco-énergie, éco-ingénierie (protection, analyse, récupération/traitement/élimination des déchets, liées au cluster d’excellence labellisé auvergnat (e2ia) et aux formations spécialisées à montluçon et vichy.
 l'activité transport et logistique comporte plus de  qui bénéficient d'une situation stratégique vers le nord via l'a77 et l'a71 (paris, nantes), l'est via la rcea et le sud via l'a75, ainsi que des parcs d'activité logistique (la loue à montluçon, château d'eau à montmarault, logiparc03 à moulins, écherolles à saint-loup) et les zac (à saint-pourcain, vichy, commentry et lapalisse), plus des sociétés d'emballage.
 la filière bois, liée à la sylviculture locale, compte des groupes leaders comme berry wood, chignac bois et scierie, ets canard, ets j. bourdier, ets roy et fils, fournel emballages, menuiserie charpente philippe guillaumin, menuiserie dutour, office national des forêts, sedec, sefic, stand expo deco, tonnerre.
 la filière agroalimentaire s'appuie sur la forte tradition agricole locale, la qualité et le haut de gamme, principalement autour de l’eau et de la viande ainsi que le pôle de compétitivité d’envergure internationale céréales vallée. elle compte de grands groupes industriels (alliance bigard charal, compagnie de vichy, épicentre, kraft food, ldc, sicarev, société commerciale des eaux du bassin de vichy…) et de nombreuses pme (allier volailles, convivial, pouzadoux, puigrenier, sicaba…).
 la filière nutrition-santé compte une dizaine de sociétés actives dans la fabrication, l’emballage et le conditionnement et les biotechnologies, groupées dans une association (nutravita). elle bénéficie du dynamisme du parc naturopôle nutrition santé et du bioparc de vichy (l'oréal cosmétique à vichy).

grandes entreprises 
on compte à fin  :  réalisant plus de  d'euros de chiffre d'affaires annuel.

agriculture, thermalisme

tourisme 

le département de l'allier est un pays doté de rivières, d'un bocage et de petites montagnes. des paysages comme le bocage bourbonnais, la montagne bourbonnaise ou la forêt de tronçais sont autant de lieux adaptés à la pratique d'activités de pleine nature : randonnée, cyclotourisme et vtt, pêche, nage, aviron et sports d'eaux vives.

le thermalisme est un des secteurs phare de l'activité touristique bourbonnaise avec la station internationale de vichy, et d'autres (bourbon-l'archambault, néris-les-bains).

cette nature préservée abrite également une multitude de châteaux (plus de 500), d'églises romanes et de belles demeures.

la gastronomie bourbonnaise reflète l'histoire de la province et présente des produits de qualité : pâté aux pommes de terre, viande charolaise, andouillette, vins de saint-pourçain (aoc), chambérat du bourbonnais, moutarde de charroux, moulinois, vérités de lapalisse et pastilles de vichy.

parmi les sites touristiques à visiter, on peut citer :
 monuments : le château de lapalisse et ses célèbres plafonds à caissons renaissance, le château de bourbon-l'archambault, « berceau des bourbons », le grand casino de vichy, le beffroi jacquemart de moulins, le château de chareil-cintrat, la route historique des châteaux d'auvergne ;
 églises et abbayes : la cathédrale de moulins et le triptyque de la vierge en gloire, l'église prieurale saint-pierre-et-saint-paul à souvigny, plus communément appelée le « saint-denis » des bourbons, l'église de saint-menoux, l'église de saint-désiré, l'église sainte-croix de saint-pourçain-sur-sioule, l'abbaye saint-vincent de chantelle, l'abbaye de sept-fons à diou ;
 musées : le centre national du costume de scène, le musée de la visitation et de la vie bourbonnaise, le musée anne-de-beaujeu, le musée de l'illustration jeunesse (mij), le musée du bâtiment et la maison mantin à moulins, le musée augustin-bernard à bourbon-l'archambault, le musée des musiques populaires (mupop) à montluçon, le musée des arts d'afrique et d'asie à vichy, le musée de la vigne et du terroir à saint-pourçain-sur-sioule, le musée de souvigny, l'historial du paysan soldat à fleuriel, street art city à lurcy-lévis ;
 beaux villages : charroux, hérisson, souvigny et verneuil-en-bourbonnais ;
 parcs et jardins : l'arboretum de balaine, le parc des sources et les parcs d'allier de vichy, la route des jardins du massif central, le parc de sculptures erich engelbrecht au château des fougis, à thionne ;
 activités : le pal, parc d'attractions et animalier à dompierre-sur-besbre, paléopolis, à gannat, un site conçu pour comprendre les sciences de la vie et de la terre par le biais de la paléontologie, le ski dans la montagne bourbonnaise, à lavoine, à la loge des gardes et au mayet-de-montagne, les gorges de chouvigny, les plans d'eau de pirot, de sault, de saint-bonnet-tronçais, du lac d'allier de vichy.

trois villes se distinguent : moulins, ville d'art et d'histoire, pour son patrimoine historique du , montluçon, ville d'art et d'histoire, médiévale et festive dominée par son château, et vichy, importante ville d'eaux et de musées.

résidences secondaires 
en 2008 le département comptait 7,5 % de résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l’allier dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

le département a attiré de nombreux étrangers, britanniques, belges, suisses et néerlandais. ceux-ci ont acquis de nombreuses résidences secondaires en les rénovant, apportant ainsi à l’allier une diversité culturelle sans égal.

on retrouve ainsi de nombreuses communes devenues « européennes », comme pouzy-mésangy qui accueille aujourd’hui des résidents britanniques et suisses.

culture

langues régionales 

le département de l'allier est partagé en différents parlers bourbonnais. s'y rejoignent et se mélangent les trois grands domaines romans de france : langue d'oïl, occitan et francoprovençal.

longtemps la population de l'allier n'a pas parlé le français standard, mais une des langues locales suivantes :
 bourbonnais d'oïl, variante locale du berrichon (lui-même langue d'oïl), à partir d'une ligne hérisson / saint-pourçain-sur-sioule / lapalisse ;
 le croissant : zone de transition linguistique où les parlers occitans et d'oïl se côtoient et se mélangent. cette même zone est à diviser en deux avec une partie occidentale autour de montluçon qui appartient au dialecte marchois tandis qu'une partie orientale autour de vichy utilise le parler à proprement parler du bourbonnais méridional.
 le francoprovençal est parlé dans quelques communes de l'est de la montagne bourbonnaise (ex. laprugne, lavoine, saint-nicolas-des-biefs, saint-pierre-laval) ou du forez bourbonnais (montaiguët-en-forez et lenax).

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 .

articles connexes 
 département français
 conseil départemental de l'allier
 blason de l'allier
 listes des cantons et des communes de l'allier
 listes de ponts, de personnalités et de films tournés dans le département de l'allier
 volontaires nationaux de l'allier pendant la révolution
 liste des églises de l'allier

liens externes 

 conseil départemental de l'allier
 préfecture de l'allier
les alpes-de-haute-provence (), appelées « basses-alpes » jusqu'en 1970, en provençal respectivement « aups-d'aut-provenço » (prononciation : « aw d'awt'-prouvince ») et « bassas-aups » (prononciation : « basse-aw ») sont un département français de la région provence-alpes-côte d'azur. l'insee et la poste lui attribuent le code 04. sa préfecture est digne-les-bains.

gentilé 
ses habitants se nomment les bas-alpins (bas-alpines au féminin), en référence au nom de « basses-alpes » que portait le département jusqu'au .

géographie 

avec une superficie de , le département occupe la dix-septième place des plus grands départements.

limitrophe de l'italie, le département des alpes-de-haute-provence est entouré par les départements des alpes-maritimes, du var, du vaucluse, de la drôme et des hautes-alpes. il peut être divisé en trois zones en fonction du relief, du climat, du peuplement et de l'économie :
 les plateaux, collines et vallées de haute-provence, qui regroupent un tiers de la surface mais deux tiers de la population, la quasi-totalité de l'activité économique en dehors du tourisme de montagne et les villes les plus importantes du département. la vallée de la durance, artère du département, coupe cette zone en deux moitiés ;
 les préalpes, zone de montagne intermédiaire aux vallées encaissées et aux villages très enclavés ;
 les grandes alpes, qui regroupent là les vallées de l'ubaye, de la blanche et du haut verdon (en amont de colmars-les-alpes), où l'économie s'est reconstruite autour du tourisme de montagne (stations de ski). en haute-ubaye, les sommets dépassent  d'altitude et tous les cols avoisinent ou dépassent les  d'altitude. dans cette partie du département se trouve une des routes les plus élevées d'europe : la route départementale d 64 atteint l'altitude de  au-dessus du col de la bonette () et relie le pays de barcelonnette à la tinée et à la vésubie.

le relief compartimente la région : les vallées encaissées sont difficiles d'accès, divisant le pays en autant de terroirs ne communiquant que très peu avec l’extérieur. en 1877,  n’avaient pour seul accès que des sentiers ou des chemins muletiers.

l'aléa sismique est modéré (zone 3) à moyen (zone 4), différentes failles comme celle de la durance étant situées dans le département.

les villes de plus de  sont manosque, digne-les-bains, sisteron, oraison, forcalquier et château-arnoux-saint-auban.

environnement 
les prairies du département sont envahies par xeropicta derbentina, un petit escargot blanc originaire des steppes allant du caucase à la croatie, qui monte par groupes sur les herbes. généralement, il ne cause pas de dommages à la flore, mais il peut introduire des parasites dans les poumons des moutons.

hydrologie 

la rivière principale est la durance, qui s'écoule dans la moitié occidentale du département. c'est dans cette vallée qu'on trouve les axes de circulation les plus importants (autoroute a51, voie ferrée, nationale). la quasi-totalité du département se situe dans le bassin versant de la durance, à l'exception de l'extrême sud-est (cantons d'annot et entrevaux) drainé par le var. ses principaux affluents dans le département sont l'ubaye, la bléone, l'asse et le verdon pour la rive gauche, le buëch, le jabron et le largue pour la rive droite.
la durance et ses affluents ont un caractère torrentiel, avec une transition entre le régime nival des plus hautes vallées et le régime pluvial méditerranéen en moyenne montagne et plus bas. les étiages estivaux sont sévères et les crues violentes surviennent lorsque de fortes précipitations s'abattent, souvent en automne. la durance, le verdon, la bléone puis le buëch ont été aménagés au  avec la construction de plusieurs barrages, dont celui de serre-ponçon, à cheval sur la limite avec le département voisin des hautes-alpes, et la déviation d'une partie des cours d'eau pour l'irrigation et la production d'électricité.

climatologie 

le climat des alpes-de-haute-provence est un climat méditerranéen dégradé par l'altitude et la latitude. de fait, si dans les basses vallées et plateaux de haute-provence règne un climat méditerranéen d'arrière-pays, plus contrasté que sur la côte, celui de la vallée de l'ubaye est caractéristique des alpes internes, avec une continentalité assez marquée : les hivers y sont très rigoureux et les étés orageux. entre les deux, les deux influences se mélangent dans la zone des préalpes. les caractéristiques des deux tendances climatiques se retrouvent dans tout le département avec plus ou moins d'intensité :
 un air sec et très peu de brouillard (moins de vingt jours par an) ;
 des précipitations peu fréquentes (moins de quatre-vingt-dix jours par an) et brutales (cumuls annuels de ) ;
 des orages fréquents en montagne l'été ;
 un excellent ensoleillement en toute saison ( par an) ;
 des amplitudes thermiques élevées, diurnes (plus de ) et annuelles () ;
 des hivers frais et lumineux ;
 des étés très chauds à peine tempérés par l'altitude.

de ce fait, la haute-provence est très intéressante pour tous les astronomes européens à la recherche d'un ciel nocturne souvent dégagé et épargné par la pollution lumineuse. de nombreux observatoires amateurs ont été construits, et l'observatoire de haute-provence, un des plus grands observatoires d'europe continentale, est un centre de recherche en astronomie très actif.

démographie 
victime de l'exode rural jusqu'au milieu du , le département des alpes-de-haute-provence a vu sa population augmenter depuis 50 ans, même si la population d'aujourd'hui se concentre dans les zones les moins enclavées et ne cultive plus la terre.

un peuplement peu dense et très inégal 
le département des alpes-de-haute-provence est l'un des moins densément peuplés de france avec . la population se concentre essentiellement dans les vallées de la durance, de la bléone (jusqu'à digne) et sur les plateaux proches. le reste du département est très peu peuplé (moins de  sur la majeure partie du territoire).

la moitié des communes a moins de deux cents habitants, dix-sept communes en ont moins de cinquante, et de nombreux hameaux ont été abandonnés. les villes sont petites : seules  sont considérées comme urbaines par l'insee et seules deux agglomérations, celles de digne-les-bains et manosque, dépassent les . les arrondissements de barcelonnette et de castellane sont les deux arrondissements les moins peuplés de france. celui de barcelonette est le seul de france avec moins de . la ville de castellane est également la plus petite sous-préfecture de france.

parmi les trente cantons du département, 11 ont une population résidente inférieure à  et six autres une population comprise entre . seuls cinq cantons comptent une population supérieure à  : digne ouest, forcalquier, manosque nord, manosque sud ouest et volonne.

communes

communes les plus peuplées

communes de moins de 20 habitants

population bas-alpine par arrondissement

unités urbaines 
selon le découpage effectué en 2010 par l'insee, les alpes-de-haute-provence comptaient onze unités urbaines, triées ici selon leur population en 2012 :
 manosque :  (quatre communes)
 digne-les-bains :  (quatre communes)
 sisteron :  (une commune)
 château-arnoux-saint-auban :  (trois communes)
forcalquier :  (deux communes)
 oraison :  (deux communes)
 villeneuve :  (une commune)
 les mées :  (une commune)
 barcelonnette :  (deux communes)
 volx :  (une commune)
 peyruis :  (une commune)
 gréoux-les-bains :  (une commune)

aires urbaines 
selon le découpage effectué en 2010 par l'insee, les alpes-de-haute-provence comptent sept aires urbaines. cinq communes du département appartiennent aux aires urbaines de gap (3) et nice (2).

histoire 
la population était autrefois répartie assez régulièrement sur le territoire, y compris dans les zones montagneuses où l'agriculture de montagne était bien développée. mais dès le milieu du , elle commença à diminuer en raison d'un fort exode rural. de plus de  en 1850, elle tomba à moins de  après la première guerre mondiale. il fallut ensuite attendre 1960 pour que la tendance revienne à la hausse, assez fortement d'ailleurs, passant de moins de  en 1954 à près de  en 1999 et  en 2005. cependant, si ce chiffre se rapproche du nombre d'habitants qu'avait le département  plus tôt, la répartition et l'activité de la population sont très différentes. la population se concentre à présent dans la vallée de la durance et le sud-ouest du département, et l'agriculture emploie bien moins qu'avant. le tertiaire, essentiellement le tourisme et les services de proximité, est à présent le principal secteur d'activité.

en 2016 elle compte  et une densité de .

le département ne s’est jamais vraiment industrialisé ; il comptait  mines en 1870 (une de plomb, quatre de schistes bitumineux, et ).

pyramide des âges

un département de villégiature 
selon le recensement général de la population, 32,8 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires. le tableau ci-dessous indique les principales communes des alpes-de-haute-provence dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

sources :
 source insee, chiffres au 01/01/2008.

histoire 

le département des « basses-alpes » est l'un des 83 départements créés à la révolution française, le , en application de la loi du . il englobe le nord-est montagneux de la provence, et a été amputé du canton de sault lors de la formation de vaucluse en 1793, puis du canton de barcillonnette rattaché aux hautes-alpes en 1810.

le département compte trois poilus fusillés pour l'exemple, dont deux communes ont gravé les noms sur leur monument aux morts de la même façon que pour les autres morts de la commune (un à saint-michel et l'autre à méolans-revel, dont le nom figure également sur le monument de barcelonnette), celle de forcalquier s'en étant abstenu. en 2013, le conseil général a officiellement demandé leur réhabilitation.

le département des basses-alpes est occupé par l’italie fasciste de  à .

le , son nom est changé en « alpes-de-haute-provence ».

voici un extrait peu flatteur de l'article « basses-alpes » de l'atlas larousse publié au début du siècle dernier : "semées de rochers blanchâtres sortant, comme des ossements, d’un mince sol végétal où languissent des buissons, quelques fleurs de montagne et des arbres rabougris…, ces montagnes forment presque partout un effrayant désert qui n’aura bientôt plus d’habitants : c’est le sahara sans le soleil de l’afrique, avec les neiges de la sibérie." (p. joanne). sur ce sol élevé que le déboisement et les inondations qui en sont la conséquence ont frustré de sa terre nourricière, l’agriculture est des plus misérables. on n’y récolte qu’un peu de blé, du vin en petite quantité, mais bon, et des truffes en assez grand nombre. dans la partie méridionale, qui bénéficie du climat de la provence, apparaissent les oliviers, mûriers et orangers ; les plantes aromatiques y abondent, et on compte  ruches d’abeilles. manosque doit à sa situation dans cette région privilégiée d’être de beaucoup la seconde ville du département (avec ). on trouve près de manosque des mines de lignite et de gypse. mais, malgré un commerce assez actif d’huiles, de vins et de soies grèges, ce département est aussi l’un des moins peuplés." (atlas larousse illustré, imprimerie larousse, paris, vers 1900).

héraldique

politique et administration 

le département présente une tradition électorale marquée à gauche ancienne. on peut évoquer les solides traditions républicaines, comme le nombre de sociétés populaires pendant la révolution française, ou la résistance au coup d’état de napoléon iii en 1851. la tradition de gauche s'est aussi manifestée dans le monde rural, puisque l'ensemble des cantons consacrés à l'agriculture ont, très tôt, manifesté une inclination à voter pour des candidats républicains. l’installation de la grande usine chimique de saint-auban a aussi eu un effet favorable sur le vote à gauche (cf. ci-dessous) et  la centrale électrique de sainte-tulle a également fourni de nombreux militants aux organisations de gauche.

exceptions dans le département : les secteurs alpins, de barcelonnette et de la haute vallée du verdon, territoires d'émigration mais aussi lieu de garnison des chasseurs alpins pour le premier. ces secteurs, profondément catholiques, ont longtemps opté pour des élus conservateurs dont l'un des plus connus est l'ancien ministre de la  république, paul reynaud. une définition des choix politiques de la population départementale est souvent ainsi traduite : plus l'altitude s'élève, plus le suffrage populaire penche à droite…

depuis la fin de la première guerre mondiale, le département est le plus souvent représenté, tant au sénat qu'à l'assemblée nationale, par des élus issus soit du pcf, soit, surtout, du courant socialiste, par la sfio puis le ps, ou par le courant radical.

haut-lieu de la résistance durant la seconde guerre mondiale, à la libération, le département a marqué profondément son ancrage à gauche qui n'a pas vraiment été mis en question depuis. une évolution, peut être temporaire, a toutefois été constatée en 2007, puisque, pour la première fois dans l'histoire politique locale, un député de droite élu lors du précédent scrutin (en 2002) a été réélu à l'assemblée nationale.

l'autre siège est occupé par le président du conseil général, jean-louis bianco, ancien ministre de françois mitterrand.

au sénat, le département est représenté par jean-yves roux depuis le . il succède à claude domeizel, ancien maire socialiste de volx.

françois mitterrand a obtenu la majorité des suffrages des habitants du département en 1974, comme en 1981 et 1988, dépassant dans les deux derniers cas la barre des 53 % des voix. en 1995, jacques chirac est parvenu en tête au second tour de l'élection présidentielle avec un score légèrement supérieur à 52 %, quoique inférieur à son score national. en 2002, c'est jean-marie le pen qui est arrivé en tête au premier tour. enfin, en 2007, c'est nicolas sarkozy qui est parvenu en tête au premier tour, avec près de 30 % des voix et 53,2 % au second tour.

sur les référendums européens, le département a voté non lors de la consultation sur le traité de maastricht à 51,6 % (majorité de ) et non lors de la consultation sur le traité constitutionnel européen à 60,3 % (majorité de ).

parlementaires des alpes-de-haute-provence 

pour la  législature de la  république (2022-2027), les députés suivants ont été élus dans les alpes-de-haute-provence :

le département des alpes-de-haute-provence est représenté par un sénateur, en la personne de jean-yves roux, membre du groupe ps, et élu pour la mandature 2014-2020.

conseillers régionaux des alpes-de-haute-provence 

le département des alpes-de-haute-provence envoie 4 conseillers régionaux sur les 123 que compte le conseil régional de provence-alpes-côte d'azur.

conseil départemental des alpes-de-haute-provence 

le département est administré par le conseil départemental des alpes-de-haute-provence, comprenant 30 conseillers départementaux, répartis sur 15 cantons.
la présidente du conseil départemental des alpes-de-haute-provence, élue le , est éliane barreille, élue lr du canton de riez.

pour la mandature 2021-2027, la composition du conseil départemental est la suivante :

découpage administratif

état actuel 
 arrondissement de barcelonnette : 14 communes, 1 canton ;
 arrondissement de castellane : 41 communes, 1 canton ;
 arrondissement de digne-les-bains : 16 communes, 6 cantons ;
 arrondissement de forcalquier : 97 communes, 9 cantons.
au total 198 communes et 15 cantons.

arrondissements (actuels et anciens)

communes et intercommunalités

anciennes communes et modification du découpage administratif des communes 

l'exode rural des  a eu des conséquences importantes sur la population des communes : certaines ont été presque complètement ou complètement abandonnées de leurs habitants, ce qui a entraîné la disparition d’une cinquantaine de communes depuis la création du département. certains villages existent toujours et ont parfois donné leur nom à la nouvelle commune créée lors du rattachement (par exemple la mure-argens), d'autres ne sont plus que des tas de pierres (comme levens sur la commune de majastres), ne figurant parfois plus sur les cartes (par exemple bédejun sur la commune de chaudon-norante). à sa formation, le département comptait 270 communes (262 après modification des limites du département), il en reste aujourd'hui 199. en dehors des huit communes rattachées, soit aux hautes-alpes (les trois communes du canton de barcillonnette), soit au vaucluse (le canton de sault), de nombreuses communes ont disparu.

en 1854, l'état des communes du département était le suivant :
 arrondissement de barcelonnette : 20 communes, 4 cantons ;
 arrondissement de castellane : 48 communes, 6 cantons ;
 arrondissement de digne-les-bains : 87 communes, 9 cantons ;
 arrondissement de forcalquier : 51 communes, 6 cantons ;
 arrondissement de sisteron (ancien) : 50 communes, 5 cantons ;
au total 256 communes et 30 cantons.

cas particuliers de rattachement et modifications des limites communales :
 certaines communes ont choisi un nom sans filiation historique, par exemple val-de-chalvagne formée par la fusion de trois communes (castellet-saint-cassien, montblanc et villevieille) ;
 certaines communes en ont absorbé un grand nombre d'autres, c'est le cas de digne, et de castellane avec sept communes rattachées : villars-brandis, taloire, éoulx, taulane, chasteuil, et castillon lors de la création du barrage homonyme.

il faut aussi signaler d'autres cas atypiques :
 rattachement puis séparation : archail et draix entre elles, ainsi que saint-martin-les-eaux vis-à-vis de manosque ;
 rattachement à une commune puis à une autre : aurent (rattachée à braux puis à castellet-lès-sausses) ;
 une première fusion de deux communes, suivi d'un rattachement à une autre commune : peyresq avec la colle-saint-michel (sous le nom de saint-michel-peyresq), cette nouvelle entité est ensuite rattachée à thorame-haute ;
 communes fusionnées mais non limitrophes : le poil rattaché à senez.

il existe encore des cas de communes associées depuis 1973 (certaines ont d'ailleurs disparu plus ou moins rapidement au profit d'une « fusion simple »). un exemple la mure-argens, argens bénéficiant de ce statut (avec un maire-délégué spécialement pour argens, une mairie annexe, une section électorale...).

cantons 

voir aussi la liste des anciens cantons des alpes-de-haute-provence

territoires de projets : les pays (loi voynet)

économie 
le département présente, de par ses caractéristiques propres (montagne et faible population), un caractère marqué par une relative faiblesse des activités industrielles, et une évolution vers la création d'emplois dans les domaines du commerce et des services.

ainsi, selon l'enquête sur les besoins de main-d'œuvre des services de l'assedic, l'essentiel des offres d'emploi est aujourd'hui porté par les professions de l'animation socioculturelle et sportive ( recensées sur  au total dans le département), de l'hôtellerie (), du nettoyage (), de la restauration ().

toutes ces offres étaient, pour les trois quarts au moins, proposées sur des emplois de caractère saisonnier.

toutefois, des évolutions sensibles de la situation sociologique du département sont à attendre de l'implantation prochaine, au débouché de la vallée de la durance du projet iter.

secteur primaire 
dans les alpes-de-haute-provence, l’agriculture a eu une place très importante dans l'économie, mais la monoculture vivrière a laissé place à une agriculture beaucoup plus spécialisée orientée autour des fruits, légumes, des céréales et de produits à haute valeur ajoutée (miel, parfums et huiles essentielles, cosmétiques, olives, viticulture). les espèces cultivées sont tempérées, surtout en altitude, et méditerranéennes, surtout à basse altitude. la production est d'une grande variété. depuis quelques années, une recrudescence de la culture de la lavande est apparue, notamment dans le secteur de saint-andré-les-alpes et de digne-les-bains.

la surface agricole utile s'élevait à , dont la plus grande partie dévolue aux activités d'élevage sous forme de prairies en herbe pour plus de .

c'est le secteur de l'arboriculture, notamment le long de la durance, qui constitue le principal secteur en nombre d’exploitations (829 au total).

il est suivi du secteur des grandes cultures (céréales notamment) avec , et du secteur de l'élevage dont, et c'est l'une des spécificités du département,  dévolues à l'élevage d'autres animaux que les bovins. il s'agit de l'élevage de brebis et de chèvres, notamment pour la production du lait utilisé pour la fabrication du fromage aoc banon. les éleveurs bovins ne sont, en 2013, que 38 pour l'ensemble du département. entre le plateau d'albion et la montagne de lure, sur la commune de saumane, il existe une production de fromage de chèvre du mont-ventoux.

les viticulteurs de pierrevert ont, pour leur part, obtenu le classement de leur production en appellation d'origine contrôlée. autres cultures permanentes, la lavande et le lavandin occupent plusieurs milliers d'hectares et fournissent plusieurs milliers d'emplois directs. la lavande, qui bénéficie d'une aop, est concentrée sur le plateau d'albion, dont l'altitude convient à la plante et qui offre un relief facile à cultiver en grandes surfaces. le lavandin, cultivé plus bas, est très présent sur le plateau de valensole, qui compte la moitié des cinquante distilleries du département. outre la production d'essences aromatiques, la lavande joue un rôle important dans la production de miel : 60 % de la production départementale est du miel de lavande. ces cultures ont également motivé la création de l'université européenne des senteurs et saveurs, à forcalquier, et du centre régionalisé interprofessionnel d'expérimentation en plantes à parfum, aromatiques et médicinales (crieppam), à manosque. cette culture et les industries qui en dépendent est menacée par une invasion de cicadelle (hyalesthes obsoletus plus précisément) depuis quelques années.

le département des alpes-de-haute-provence est un département dont 49,1 % de la superficie est boisée soit , pour un taux moyen de 39,4 % pour la région provence–alpes-côte d’azur ; l’onf gère  les principales essences exploitées sont le pin sylvestre, le pin noir, le mélèze, le chêne pubescent (ou chêne blanc) et le hêtre. le sapin et les épicéas sont moins répandus. la canicule de 2003 a entraîné le dépérissement de plusieurs espèces d’arbres, accélérant par conséquent le retour des chênes méditerranéens, des alisiers et du tilleul.

industrie 
l'industrie constitue un ensemble relativement réduit en termes d'établissements mais comporte par contre plusieurs entreprises relativement importantes.

le département compte fin 2004,  du secteur secondaire dont dix-sept dépassent cinquante salariés.

c'est notamment le cas de l'historique usine de saint-auban (usine arkema, anciennement elf-atochem), l'usine sanofi de sisteron (au nord de la ville) et manosque (usine de l'occitane). quelques fabriques plus spécialisées (huile d'olive, parfums, vins) produisent des produits à haute valeur ajoutée.

fin 2006, selon les données assedic, l'industrie employait dans le département , soit un peu plus de 14 % des effectifs salariés du secteur privé.

les secteurs de la chimie, avec  et celui de l'agro-alimentaire avec , constituent les deux principaux pôles d'activité.

le secteur de la chimie comprend les segments de la pharmacie (usine sanofi, citée plus haut, avec plus de ), de la chimie de base (usine arkema, avec plus de cinq cents salariés) et la cosmétique avec plus de .

pour autant, l'industrie a perdu près de quatre cents emplois depuis 2001, notamment dans le cadre de la réduction des effectifs chez arkema, malgré la bonne santé financière du groupe total, qui en est propriétaire.

cette situation, évidemment, est appelée à connaître une évolution à la suite de l'implantation d’iter.

le secteur du bâtiment et des travaux publics compte, pour sa part,  actifs, dont plus de la moitié (758) sont des établissements sans le moindre salarié (artisans établis à leur compte). fin 2006, ce secteur emploie plus de , dont près de  dans le secteur des travaux publics, particulièrement porté par la réalisation de grandes infrastructures (autoroute a 51 entre autres).

tertiaire 

le secteur tertiaire recouvre des réalités extrêmement diverses.

fin 2006, ce secteur emploie, entre autres,  dans le domaine des transports,  dans celui des services aux entreprises et plus de  dans le domaine des services aux particuliers.

ces secteurs connaissent une évolution à la hausse de leur activité.

le flux migratoire positif du département, trouvant souvent son origine dans l'arrivée dans le département de ménages retraités, explique en particulier la progression sensible des effectifs dans les segments de l'accueil des personnes âgées et de l'aide à domicile.

les activités de services recouvrent un ensemble de  fin 2004 dont  (plus de 59 %) ne comptent aucun salarié. pour autant, c'est ce secteur qui comporte, avec 96 établissements, le plus grand nombre de structures dépassant cinquante salariés.

tourisme 

le secteur du tourisme est le premier employeur du département avec 16 % des emplois (soit ) et un chiffre d'affaires de  d'euros. en 2012, le département a accueilli près de  de touristes, pour un total de  de nuitées (en baisse de 3,1 % depuis 2011) et  de jours-skieurs.

après la dépopulation provoquée par l’exode rural, le département a innové en inventant l’agritourisme dans les années 1950, même s’il n’est plus leader en france dans ce domaine. environ  agricoles proposent une activité touristique (hébergement, restauration ou loisirs) dont 70 labellisées.

les musées sont aussi un pôle d'attraction : en 2012, ils ont attiré .

commerce 
les activités commerciales ont connu de sensibles évolutions, et comptaient en 2004  dont  (plus de 56 %) ne comptent aucun salarié.

fin 2006, ce secteur emploie cependant , au sein de plus d'un millier d'établissements employeurs, effectif employé en hausse sensible depuis 2001, puisqu'il a créé au total  supplémentaires (plus de 10 % des effectifs) depuis cette date. ce nombre de salariés représente près de 22 % des effectifs salariés du secteur privé.

elles sont marquées par le développement, notamment dans les agglomérations de manosque et de digne, de zones commerciales occupées par les grandes enseignes de distribution. près de  du secteur sont employés dans ces établissements.

autres secteurs 
le secteur des transports compte une soixantaine d'emplois complémentaires mais c'est surtout le secteur des services aux entreprises et celui des services aux particuliers, et singulièrement le secteur de l'activité sanitaire et sociale qui ont connu une croissance spectaculaire et sensible.

les chiffres sont clairs : le premier a accru sensiblement son importance dans l'économie avec plus d'un millier d'emplois de plus, notamment dans les segments de l'intérim, du gardiennage et de l'entretien, avec près de  complémentaires.

cette situation trouve en grande partie explication dans le fait que les principales entreprises industrielles du département, comme les entreprises du secteur du bâtiment, ont recours au travail intérimaire, en lieu et place d'embauches à temps plein. il conviendrait de fait de s'interroger sur le rapport entre l'évolution de l'emploi dans les secteurs industriels et celui de l'emploi intérimaire, par exemple. ainsi, dans le canton de volonne, où se situe l'usine de saint-auban, la réduction des emplois industriels ( perdus sur le site arkema) est en partie compensée par l'accroissement de l'emploi intérimaire (cent emplois complémentaires).

de même, sur manosque, première ville du département en termes d'emploi, et en développement sensible ( de plus en cinq ans), la progression des emplois intérimaires est spectaculaire, atteignant en effet quatre cents postes de travail, ces salariés intervenant entre autres sur le secteur de la cosmétique (l'occitane), mais aussi dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, et dans le champ des activités du commerce de détail, les grandes enseignes de distribution de la ville préférant ce mode de recrutement aux embauches définitives.

dans le champ des activités sanitaires et sociales, création importante d'emplois aussi avec  de plus, portant à 13 % la part des salariés du secteur au regard du total de l'emploi privé.

cette progression provient notamment des activités d'accueil et d'hébergement avec près d'un millier de salariés, en hausse de  environ depuis 2001 tandis que le secteur de l'aide à domicile emploie désormais  au lieu de 457 cinq ans plus tôt.

l'emploi associatif, avec près de mille postes de travail, est aussi très présent sur le département.

culture 

le département est labellisé terre de jeux 2024, le label des territoires de paris 2024 et accueillera le passage du relais de la flamme sur son territoire.

gastronomie 

 le boudin est traditionnellement cuit avec du poireau.
 brouillade de truffes de riez.
 pattes à la main de fours.
 agneau de sisteron.
 vin de pierrevert (aoc depuis 1997).
 miel de lavande.
 fromage de banon.
 génépi de la vallée de l'ubaye.
 pieds et paquets de sisteron.
 liqueurs henri bardouin de forcalquier.
 promenade bas-alpine.

médias locaux

presse quotidienne 
la provence, le dauphiné libéré et la marseillaise ont tous trois une édition locale.

presse hebdomadaire 
 haute-provence info.

presse gratuite 
j'y vais provence, revue bimestrielle gratuite d'informations culturelles et portraits d'artistes du département, créée par véronique basso, directrice de publication et philippe robert, webmestre de jyvais04.com (devenu jyvaisprovence.com), et diffusée à  dans les mairies, les offices du tourisme et certains commerces.

radios locales 
 alpes 1 (basée à gap, hautes-alpes), émet sur les régions de digne-les-bains, sisteron, barcelonnette et d'allos ;
 durance fm (basée à reillanne), émet sur les régions de manosque, digne-les-bains et de sisteron ;
 fréquence mistral (basée à manosque), émet sur les régions de manosque, digne-les-bains, sisteron et castellane ;
 grimaldi fm (basée à puget-théniers (alpes-martimes)), émet sur les cantons d’annot et d’entrevaux ;
 là la radio, basée à gap, émet sur les régions d'allos, barcelonnette et de colmars-les-alpes ;
 radio oxygène (basée à fréjus (var)), émet sur les régions de barcelonnette et du val d'allos ;
 radio star (basée à marseille (bouches-du-rhône)), émet sur les régions de manosque, digne-les-bains et de sisteron ;
 radio verdon (basée à saint-julien-le-montagnier (var)), émet sur les régions de manosque et de castellane ;
 radio zinzine (basée à limans), financée par la coopérative longo maï, émet sur les régions de manosque, digne-les-bains, sisteron et de forcalquier ;
 france bleu provence (basée à aix-en-provence), émet dans le val-de-durance (de manosque à sisteron), sur les régions de digne-les-bains, du plateau de valensole et du bas-verdon.

télévision locale 
 télé locale provence (tlp) était accessible sur la tnt, sur la région de manosque et val de durance, par satellite ou internet, sur avignon et sa région. elle a arrêté d'émettre le .
 en mai 2018, dici tv, la chaîne également des hautes-alpes où est situé le siège, a commencé à émettre dans les alpes de haute-provence couvrant le secteur de manosque, jusque dans le val d'allos mais aussi dans le pays de forcalquier et le verdon.

site internet 
 verdon info : site d'information sur le secteur du pays a (arrondissement de castellane).

transports

le réseau routier 

beaucoup d'axes routiers des alpes-de-haute-provence sont étroits et sinueux en raison du relief. ces contraintes naturelles rendent l'accès à certaines parties du département assez difficile, surtout en hiver, et principalement les communes des arrondissements de barcelonnette et de castellane. elles sont de ce fait assez isolées du reste du département et de la région.

la route nationale 85 entre digne-les-bains et castellane traverse plusieurs clues dont celle de taulanne, extrêmement étroite.

le réseau ferroviaire 
les lignes de chemin de fer du département des alpes de haute-provence se répartissent en :
 une ligne de la société des chemins de fer de provence (connue sous le nom de train des pignes) :
 la ligne nice - digne ;
 deux lignes de la sncf :
 la ligne lyon-perrache - marseille-saint-charles (via grenoble) ;
 la ligne saint-auban - digne (service assuré par autocars) aujourd’hui désaffectée, qui faisait la liaison entre les deux précédentes. un projet de réouverture est en cours d'étude et figurait dans le contrat de plan état-région.

cette situation place digne dans la liste des préfectures non ou mal desservies par le rail. la gare la plus proche, offrant des liaisons rapides et régulières par le rail avec d'autres gares (gap, aix-en-provence, aix-en-provence tgv, marseille) est celle de manosque.

le service ferroviaire se limite à quelques allers-retours par jour entre marseille saint charles, veynes-devoluy, gap et briançon, additionné en heures de pointe de relations de banlieue prolongées depuis marseille et aix-en-provence ville vers sisteron.

plusieurs lignes ont été abandonnées :
 la ligne volx - forcalquier, déposée ;
 la ligne volx - cavaillon, déposée ;
 la ligne chorges - barcelonnette, restée inachevée.

la topographie des alpes-de-haute-provence et les conditions de circulation sur le réseau routier rendent difficile l'accès à une gare pour de nombreux habitants du département.

les ponts

sociétés savantes, associations 
 société scientifique et littéraire des alpes-de-haute-provence, fondée en 1878 par l'abbé jean-joseph-maxime feraud.
 alpes de lumière, association sans but lucratif fondée en 1953 par pierre martel et reconnue d'utilité publique.
 proserpine, association sans but lucratif fondée en 1993 dans le but de connaitre et protéger les papillons de haute-provence. gère le jardin des papillons (insectes en liberté) à digne-les-bains.
 sabença de la valeia est une société savante de la vallée de l'ubaye, elle recherche, étudie et diffuse tout ce qui concerne la vallée.

films et téléfilms tournés dans le département 

 1925 : les misérables de henri fescourt avec gabriel gabrio
 1934 : les misérables de raymond bernard avec harry baur
 1953 : la route napoléon de jean delannoy avec pierre fresnay
 1958 : l'eau vive de françois villiers avec pascale audret
 1960 : crésus de jean giono avec fernandel
 1970 : la maison des bories de jacques doniol-valcroze avec marie dubois, maurice garrel, mathieu carrière, marie-véronique maurin
 1973 : l'affaire dominici de claude bernard-aubert avec jean gabin, victor lanoux, gérard darrieu
 1981 : les babas-cool de françois leterrier avec christian clavier, marie-anne chazel, anémone
 1988 : la maison assassinée de georges lautner avec patrick bruel
 1989 : après la guerre de jean-loup hubert avec richard bohringer
 1995 : le hussard sur le toit de jean-paul rappeneau avec juliette binoche, olivier martinez, françois cluzet
 2003 : l'affaire dominici de pierre boutron avec michel serrault, michel blanc
 2006 : les courriers de la mort de philomène esposito avec victor lanoux
 2007 : c'est mieux la vie quand on est grand de luc béraud avec daniel russo
 2010 : le sang des atrides de bruno gantillon avec victor lanoux
 2011 : le tombeau d'hélios de bruno gantillon avec victor lanoux, féodor atkine
 2012 : le secret des andrônes de bruno gantillon avec victor lanoux

notes et références

notes

références

annexe

bibliographie 
 inventaire des orgues du département des alpes-de-haute-provence
 daniel thièry, recherches historiques : aux origines des églises et chapelles rurales des alpes-de-haute-provence
 les templiers dans les alpes de haute provence
 département des alpes-dehaute-provence : les templiers

articles connexes 
 conseil départemental des alpes-de-haute-provence
 liste des communes des alpes-de-haute-provence
liste des églises des alpes-de-haute-provence
 liste des anciennes communes des alpes-de-haute-provence
 liste des anciens cantons des alpes-de-haute-provence
 département (france)
 liste des préfets des alpes-de-haute-provence
 société scientifique et littéraire des alpes-de-haute-provence
 liste de films tournés dans les alpes-de-haute-provence
 volontaires nationaux des basses-alpes pendant la révolution

liens externes 
 préfecture des alpes-de-haute-provence
 conseil départemental des alpes-de-haute-provence
les alpes-maritimes (prononcé ) sont un département français de la région provence-alpes-côte d'azur. ses habitants sont appelés  mais cette appellation est très rarement employée et on utilise plus fréquemment , plus approprié pour désigner la population vivant sur la bande côtière azuréenne de menton à théoule-sur-mer sur la côte d'azur en englobant également les stations de ski. 

l'insee et la poste lui attribuent le . sa préfecture est nice.

un premier département des alpes-maritimes existe de 1793 à 1814, sous la révolution française et le premier empire. il est alors composé essentiellement du comté de nice, détaché du royaume de sardaigne et réuni à la france, ainsi que de la principauté de monaco (monaco, roquebrune et menton à l'époque) annexée et l'arrondissement de san remo, annexé à la république ligurienne. en 1814, le comté de nice retourne au royaume de sardaigne et monaco recouvre son indépendance mais sous protectorat sarde. 

lors du rattachement du comté de nice à la france (avril 1860 - à l'exception de tende et la brigue, qui ne deviendront françaises qu'en 1947 et de pigna et du marquisat de dolceacqua, restés italiens), un second département des alpes-maritimes est créé par l'adjonction audit comté de nice de l'arrondissement de grasse, détaché du département du var. peu après a lieu le rattachement des villes de menton et roquebrune, qui avaient fait sécession de la principauté de monaco et s'étaient placées sous la protection de la sardaigne  et dont les droits furent rachetés par l'empereur des français au prince de monaco en 1861. le département comporte alors trois arrondissements, nice, grasse, et le nouvel arrondissement de puget-théniers (de 1860 à 1926).

le département compte  en .

géographie

situation 
le département des alpes-maritimes est limitrophe par les départements du var au sud-ouest et des alpes-de-haute-provence au nord-ouest ainsi que par l'italie à l'est et la mer méditerranée au sud. sa topographie est très contrastée. comme son nom l'indique, la plus grande partie du département est partie constituante de l'ensemble topographique des alpes - et notamment des alpes maritimes - mais il a également la particularité d'être un département côtier avec sa façade méditerranéenne.

la partie côtière du littoral azuréen, est très urbanisée et densément peuplée, elle regroupe toutes les villes de la côte d'azur dans une conurbation quasi continue de menton à théhoule-sur-mer, tandis que la partie montagneuse, plus étendue mais faiblement peuplée, est entièrement rurale exception faite des trois grandes stations de valberg née en 1936, auron en 1937 et isola 2000 en 1971.

relief 
le sommet culminant du département - situé sur la frontière franco-italienne - est la cime du gélas () qui domine, plus à l'est, la vallée des merveilles. en effet, le mont argentera est certes plus élevé avec  d'altitude mais il est situé en territoire italien. le mont mounier () domine au sud le vaste dôme de barrot formé d'une masse de plus de  d'épaisseur de pélites rouges profondément échancrées par les gorges de daluis et du cians. sauf en période hivernale, quatre grands cols permettent de franchir au nord le massif du mercantour-argentera dont l'imposante barrière de  de long dresse l'hiver sa muraille neigeuse visible de la côte. à partir de l'ouest, c'est d'abord, sur la route des grandes alpes, le col de la cayolle () aux sources du var (fleuve) sur la commune d'entraunes. puis le col de la bonette, l'un des plus hauts cols routiers d'europe avec ses  permettant de relier la vallée de la tinée à celle de l'ubaye. plus à l'est, le col de la lombarde (), au-dessus d'isola 2000, permet de rejoindre le sanctuaire sainte anne de vinadio en italie. et enfin, à son extrémité orientale, le col de tende () qui assure la liaison avec coni (ou cuneo) en italie.

paysage et végétation forestière. la seule région des alpes niçoises a un taux de boisement de 60,9 %, un peu supérieur à la moyenne du département et très supérieur au taux moyen de 39,4 % de la région provence – alpes - côte d’azur.

hydrographie 

les cours d'eau sont l'aigue blanche, l'ardon, l'artuby, la banquière, la barlatte, la bassera, la bendola, la bévéra, le bieugne, le borrigo, la bouillide, le bourdous, le bouyon, la brague, la  le , la cagne, le caïros, la , le careï, la  la , le cians, le , la ciavanelle, l'estéron, la faye, le fontanalba, le fossan, la ganière, la gironde, le gorbio, la gordolasque, la grande frayère, le torrent de la guercha, la lane, la lévensa, le loup, la lubiane, la maglia, le magnan, la , le malvan, le mayola, la miagne, la minière, la mourachonne, la , le paillon (les paillons), le raton, le réfréi, le riou, le riou de l'argentière, le rioulan, la roudoule, la roya, la siagne, la siagnole, la tinée, le tuébi, la valmasque, le var, le végay, la vésubie et la vionène.

climat 

le climat des alpes-maritimes est principalement de type montagnard jusqu'au climat méditerranéen en se rapprochant du littoral. il est caractérisé par des averses importantes en saison automnale et par des orages violents en saison estivale ; ce phénomène est dû à la rencontre des masses d'air chaud le long du littoral et des masses plus froides provenant des montagnes. ainsi, dans la nuit du 3 au , à la suite de fortes précipitations, des inondations meurtrières ont causé la mort de vingt personnes dans le département.

la zone littorale a un climat méditerranéen (précipitations importantes en automne et au printemps surtout, sécheresse en été, ainsi qu'un hiver doux et sec). vers l'intérieur, et surtout dans le nord, un climat de montagne (hiver assez vif, orages d'été).

l'un des attraits du département est son niveau d'ensoleillement important :  par an.

à noter aussi que le département est le plus orageux de france avec en moyenne  d'orages par an.

histoire 

les romains créent un district militaire nommé alpes maritimæ en 14 av. j.-c., qui acquiert le statut de province (alpes-maritimes) au milieu du  s.  elle a pour capitale cemenelum (aujourd'hui cimiez, un quartier du nord de nice). dans sa plus grande extension, en 297, cette province englobe digne et briançon. sa capitale est ensuite déplacée à embrun.

un premier département des alpes-maritimes existe de 1793 à 1814. son chef-lieu est nice, mais ses limites diffèrent de celles du département actuel, incluant monaco (port-hercule) et sanremo (saint-rème) mais non l'arrondissement de grasse (alors dans le département du var) : le département s’arrête donc à l'ouest approximativement au fleuve var.

le découpage en 1812 était:
 arrondissement de nice : cantons : aspremont, la brigue (briga), menton, monaco, nice (deux cantons), roquebillière (roccabilliere), saint-salvador, saorge (saorgio), l'escarène (scarena), sospel (sospello), utelle, villefranche-sur-mer
 arrondissement de san-remo : cantons : bordighera, dolcecacqua, pigna, san remo, taggia, triora, vintimille.
 arrondissement de puget-théniers : cantons : beuil, gilette, guillaumes, puget-théniers, roquesteron, saint-étienne-de-tinée, villars-sur-var.
en 1860, cavour, un des partisans de l'unité italienne autour du royaume de sardaigne, négocie le soutien de napoléon iii. en échange de la savoie et du comté de nice, l'empire français doit aider la sardaigne à conquérir la partie de l'italie du nord détenue par l'autriche. cependant, napoléon iii fait machine arrière durant la guerre, ne permettant à la sardaigne que l'obtention de la lombardie. malgré le fait que l'accord n'est pas rempli, la cession des territoires sardes doit bien avoir lieu. l'annexion est appuyée par un plébiscite remis en question, car le résultat n'aurait pas changé l'issue du vote. les 15 et 16 avril 1860,  hommes inscrits des  du comté de nice votent pour le rattachement à la france. cela représente 83,8 % des inscrits () et 99,2 % des votants (). le nouveau département des alpes-maritimes sera composé de l'ancien comté de nice, divisé en un arrondissement de nice et un arrondissement de puget-théniers (ces deux arrondissements existaient déjà dans l'ancien département (1793-1814)), et d'une partie du département du var, l'arrondissement de grasse, déplaçant la frontière occidentale du fleuve var jusqu'à la siagne et théoule, au pied du massif de l'estérel. toutefois le comté de nice est amputé de tende et de la brigue qui seront intégrés à la france lors du traité de paris en 1947.

l'arrondissement de puget-théniers est supprimé à des fins d'économie en 1926 et rattaché à celui de nice.

en septembre 1947, conformément au traité de paris signé en février de la même année, les communes de tende et de la brigue (ainsi que des parties des communes des hautes vallées de la vésubie et de la tinée, dont une partie de la commune d'isola) restées italiennes depuis 1860, sont rattachées à ce département. le  suivant, cette annexion est confirmée par un référendum.

héraldique et logo 

le département des alpes-maritimes utilise un logo dont la forme est un quadrilobe aux arcs sécants, inséré dans un cercle, qui rappelle un motif commun dans les chapelles romanes du département. on y distingue en haut le mélèze de la partie montagneuse du département et en bas le palmier du littoral. à gauche et à droite : la fleur de lys de la partie provençale (issue des armes de la maison d'anjou) et la croix de la maison de savoie pour l’ancien comté de nice, motifs gravés sur les anciennes bornes frontière.

politique et administration

tendances politiques et résultats 

depuis la seconde guerre mondiale, le département vote à droite. sur les neuf circonscriptions des alpes-maritimes, 5 sont actuellement tenues par la droite (les républicains), trois par la droite souverainiste (rassemblement national) et une par le centre-droit (horizons). sur les cinq sénateurs que compte le département, quatre sont de droite et un du parti socialiste.

les alpes-maritimes ont connu des problèmes de corruption du personnel politique dans les années 1980 et 1990, aboutissant notamment aux condamnations pénales des maires de nice, jacques médecin, de cannes, michel mouillot et d'antibes, pierre merli.

conseil départemental 
le conseil départemental est composé de cinquante-quatre conseillers élus pour six ans. depuis les élections de mars 2015, cinquante sont de droite, dont 43 lr et 7 udi, et quatre seulement sont de gauche, dont 2 front de gauche, un écologiste et un socialiste. du  au 15 septembre 2017, le conseil départemental est présidé par éric ciotti (lr), et depuis la fin de l'année 2017, le conseil départemental est présidé par charles-ange ginésy (lr).

budget 
en 2011, le budget primitif du département s'élève à  d'euros dont  (38,3 %) sont consacrés à l'action sociale et  au fonctionnement (26,6 %). les dépenses d'investissement atteignent un peu plus de  d'euros (19,2 %).

en 2010, le département était le troisième plus endetté de france avec  d'euros d'emprunts soit 68,4 % du budget total. cette dette se chiffrait à  par foyer fiscal, et à  par habitant. la tendance d'évolution de la dette au cours de la dernière décennie correspond à une forte augmentation :  et + 26 % entre 2009 et 2010. elle était ainsi de .

population et société

démographie 

selon l'insee, 39,5 % des enfants nés en 2011 dans le département des alpes-maritimes, soit  sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité), 15,4 % ont un père né au maghreb.

communes les plus peuplées

unités urbaines 
selon l'insee, les alpes-maritimes comptaient en 2010 dix unités urbaines, dont sept composées d'une commune isolée, deux formant de petites agglomérations composées de trois à neuf communes et la cinquième de france, celle de nice et ses 51 communes.

aires urbaines 
selon l'insee, les alpes-maritimes comptaient en 2010 deux aires urbaines, dont la septième de france, celle de nice.

les résidences secondaires 

selon le recensement général de la population au , 23,2 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes des alpes maritimes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

 source insee, chiffres au 01/01/2008.

transports 

au moment du premier rattachement des alpes-maritimes à la france à la fin du  une route est tracée, qui deviendra plus tard la route nationale 7.

le train arrive dans le département à cagnes en 1863, en prolongement de la ligne marseille-draguignan. nice est relié l'année suivante, puis menton en 1869, jusqu'à effectuer la jonction avec la ligne ligure en 1872. le réseau ferré se développe jusqu'à la seconde guerre mondiale avec le désenclavement des communes alpines de l'arrière pays niçois et vençois grâce à la ligne de tende, la ligne central-var et la ligne de digne. dans le même temps, le tramways des alpes-maritimes (tam) se développe permettant l'accès à des communes septentrionales du département saint-sauveur-sur-tinée et saint-martin-vésubie. au bord de mer, le tramway de nice et du littoral (tnl) et le tramway de cannes relient alors les villes de la côte méditerranéenne. 

au début des années 1950, l'essor de la voiture et du bus conduit à la fermeture de l'intégralité du réseau secondaire. seuls subsistent les lignes marseille-menton, nice-digne et celle de tende. la première autoroute du département est construite à partir de 1956, reliant mandelieu-la-napoule et cagnes-sur-mer. elle prend le nom d'autoroute a8 en 1966. un second tronçon (autoroute a53) relie roquebrune et la frontière italienne en 1969. les deux sections sont finalement reliées dans les années 1980, par la création du contournement de nice. 

l'aéroport de nice-côte d'azur trouve son origine dans les années 1910, avec la création d'une liaison postale avec la corse puis avec marseille. aujourd'hui, s'agissant du trafic passagers commerciaux, il occupe la troisième place après les aéroports franciliens, et dessert pour l'été 2022, 108 destinations dans 39 pays. le second aéroport est celui de cannes - mandelieu, deuxième aéroport d'affaires en france après paris-le bourget.

le réseau lignes d’azur est le réseau de transport en commun de la métropole nice côte d'azur comprenant trois lignes de tramways à nice et 165 lignes d'autobus et d'autocar.

enseignement

enseignement primaire et secondaire 
le département compte  maternelles,  élémentaires et une école d'enseignement spécial. il accueille également ,  professionnels et , auxquels il faut ajouter  privés sous contrats.

enseignement supérieur 

l'enseignement supérieur est relativement peu développé dans le département. l'aire urbaine de nice ne compte ainsi que , tandis que celles de rennes ou de bordeaux en ont .

les alpes-maritimes bénéficient de l'installation à menton, depuis octobre 2005, d'un premier cycle de l'institut d'études politiques de paris, dédié aux relations entre les rives nord et sud de la méditerranée et aux relations de l’europe avec le moyen-orient.

plusieurs écoles d'ingénieurs sont installées à sophia antipolis, dont eurecom (école d'ingénieur et centre de recherche en systèmes de communication), l'école des mines de paris et polytech nice-sophia. en outre, deux grandes écoles de commerces sont installées dans la région : l'edhec à nice, et la skema business school à sophia-antipolis. l'inria et le cnrs sont également implantés à sophia antipolis.

le département compte en tout .

activités

randonnée pédestre 
le département des alpes-maritimes possède un vaste réseau de sentiers de randonnée qui s'adresse aux randonneurs débutants comme confirmés.

le département est traversé par des sentiers de grande randonnée (gr, balisage rouge et blanc) : 51, 52, 5, 510, 653a et est doté de nombreux parcours de randonnée à la journée (pr, balisage jaune).

le balisage comprend un marquage à la peinture complété de balises (panneaux en bois) renseignées sur la direction à suivre et numérotées permettant au randonneur de se repérer sur la carte topographique de randonnée ign série bleue (échelle 1/25000) de la zone considérée.

dans ses guides thématiques randoxygène, le conseil général divise le département en trois zones touristiques (haut pays, moyen pays et pays côtier) aux caractéristiques et aux influences très différentes, du mercantour au littoral de la méditerranée.

économie 

l'économie des alpes-maritimes se caractérise par l'importance du secteur tertiaire. le département compte, outre les activités touristiques et les services traditionnels, un nombre assez élevé d'entreprises de recherche et du secteur tertiaire supérieur. l'agriculture est peu importante et l'industrie joue un rôle relativement faible, mais elle s'est diversifiée vers des activités à haute valeur technologique. le secteur du btp est assez important. l'économie est très sensible aux variations de la conjoncture nationale et internationale. le taux de chômage se situe à 9,1 %.

d'après l'insee, en 2005 le pib par habitant des alpes-maritimes atteignait  euros ce qui classait le département au treizième rang en france. son pib était de 29,6 milliards d'euros. d'après eurostat, le pib par habitant aux prix du marché en 2008 pour le département s'élevait à  euros, ce qui le classait également au treizième rang en france.

tourisme 

la présence de la mer méditerranée et des alpes sous un ciel clément a favorisé le tourisme comme activité dominante. il constitue une ressource essentielle pour toute la côte d'azur. le secteur représente  directs dans le département. pour la seule ville de nice, le chiffre d'affaires représente 12 ou 13 % de part de marché du tourisme en france, la capitale azuréenne étant même la deuxième ville hôtelière du pays, juste après paris. la ville possède également avec nice-côte d'azur le deuxième aéroport de france derrière paris et ses trois entités, avec près de 10,5 millions de voyageurs par an qui y ont transité en 2011.

le bord de mer où réside l'essentiel de la population est une des régions les plus prisées du monde avec plusieurs atouts :
 des stations balnéaires (cannes, cagnes-sur-mer, antibes, juan-les-pins, nice, menton) ;
 des petites et moyennes communes côtières profitant des renommées mondiales de leurs voisines tout en se démarquant de ces dernières par des paysages atypiques et une ambiance plus familiale (théoule-sur-mer, villefranche-sur-mer par exemple) ;
 des villes de congrès qui étalent leur activité sur toute l'année (cannes avec son palais des festivals, nice avec acropolis, antibes juan-les-pins avec son nouveau palais des congrès et monaco).

en montagne, le ski et la randonnée redonnent vie à saint-étienne-de-tinée (auron), beuil, péone (valberg), saint-martin-vésubie, isola, gréolières, peïra-cava, col de turini, turini-camp d'argent (massif de l'authion).

industries 
les industries sont bien développées, comme la parfumerie à grasse, les nouvelles technologies autour de sophia-antipolis et le centre spatial de cannes - mandelieu, où se trouve le premier constructeur de satellites européens et le premier établissement industriel du département.

culture 

la vie culturelle est assez riche, largement décrite dans le quotidien régional nice-matin, relatée dans ses colonnes, et annoncée hebdomadairement dans le supplément jv du mercredi.

arts 
 festival de cannes (cinéma)
 festival nma cannes (nrj music awards)
 festival pantiero cannes (musique électronique et indépendante), en août à cannes
 festival international de danse cannes (danse), festival qui a lieu en biennal fin novembre début décembre à cannes
 festival international des jeux, en février à cannes
 festival des nuits musicales du suquet cannes (musique classique), en juillet à cannes
 festival d'art pyrotechnique cannes (feux d'artifice), en juillet et août à cannes
 festival performances d'acteurs, en juin à cannes
 festival international du film ecologique et social , en juin à cannes
 festival de danses « break the floor », à cannes en janvier
 festival international de danse, en novembre à cannes
 festival d'art russe, dont la danse, en août à cannes
 rencontres internationales de jeunes ballets, organisé par l'école supérieure de danse de cannes rosella hightower en mars à cannes
 marché piémontais à mougins, (devenu en 2011 le marché italien).
 festival international de la gastronomie à mougins
 festival de juan-les-pins (jazz)
 nice jazz festival
 la farandole, festival international de folklore à nice
 carnaval de nice
 combat naval fleuri de villefranche-sur-mer
 nuits du sud à vence (musiques du monde)
 festival tomawok à (nice) (rock, métal), en juin
 festival du livre de mouans-sartoux, trois jours, début octobre ( festival en 2008).
 c'est pas classique est une manifestation annuelle pour la musique classique (nice)
 fête du citron de menton
 fête de la saint-pierre (menton)
 fête de la lavande (sainte-agnès) 

parmi les musées renommés, il est possible de citer la fondation maeght, à saint-paul-de-vence, le musée picasso d'antibes et l'espace de l'art concret, à mouans-sartoux, le musée national fernand-léger à biot les musées chagall et matisse à nice ainsi que le musée d'art moderne et d'art contemporain (mamac), également à nice.

sports 
le département est labélisé terre de jeux 2024, le label de paris 2024 à destination des territoires, et accueillera le passage du relais de la flamme.
 l'olympique gymnaste club nice côte d'azur évolue en ligue 1 du championnat de france de football
 l'association sportive de cannes football évolue en division d'honneur
 le racing club de grasse évolue en division d'honneur
 le nice lawn tennis club
 le stade niçois évolue en fédérale 2 de rugby à xv
 le rugby olympique de grasse évolue en fédérale 2 de rugby à xv
 l'ogc nice côte d'azur handball évolue en  division féminine de handball
 le cavigal nice sports
 l'association sportive de cannes volley-ball évolue en ligue a du championnat de france masculin
 le nice volley-ball évolue en ligue b de volley-ball
 le racing club de cannes évolue en ligue a du championnat de france féminin
 l'entente sportive le cannet-rocheville évolue en ligue a du championnat de france féminin
 l'olympique d'antibes évolue en pro a du championnat de france de basket-ball
 le nice hockey côte d'azur évolue en d1 de hockey sur glace masculin
 l'olympic nice natation évolue en  division masculine et féminine
 les dauphins de nice évoluent en  division de football américain

événements sportifs 
 le marathon des alpes-maritimes
 l'ironman france
 l'arrivée du paris-nice
 le rallye automobile monte-carlo 
 le grand prix de monaco (automobile)
 l'open de nice
 le grand prix de la ville de nice
 le tour des alpes-maritimes et du var

langues 

les alpes-maritimes connaissent deux langues traditionnelles :
 l’occitan ou langue d’oc est la langue traditionnelle. elle est employée sous 3 formes dialectales: 
le niçart dans la commune de nice et les communes environnantes;
le provençal maritime à l'ouest;
le gavot dans le haut-pays (avec une variante, le mentonasque).
le ligure qui se trouve sous deux formes : 
le monégasque qui se concentre principalement autour de monaco ;
le royasque à l'est.

le français, langue officielle nationale, est parlé par l'ensemble de la population. jusqu'au milieu du , l'occitan et l'italien étaient les langues officielles, le français s'est donc imposé tardivement lors de l'unification linguistique de la france promue par la  république.

gastronomie

patrimoine

honneurs 
(100122) alpes maritimes, astéroïde.

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 
 
 
 
 inventaire des orgues du département des alpes-maritimes
 archives départementales
 archeo-alpi-maritimi
 alpes maritimes, 1450-1550, retables et fresques

articles connexes 
 conseil départemental des alpes-maritimes
 histoire des alpes-maritimes
 liste des communes des alpes-maritimes
 syndicat mixte touristique des alpes d'azur
 sophia antipolis
 liste de films tournés dans les alpes-maritimes
 volontaires nationaux des alpes-maritimes pendant la révolution
 liste des églises des alpes-maritimes

liens externes 
 
 
 
 
 portail officiel du tourisme des alpes-maritimes

division administrative fondée en 1860
éponyme d'un objet céleste
le département de l'ardèche () est un département français situé dans la région auvergne-rhône-alpes. sa préfecture est privas. il doit son nom à la rivière ardèche qui le traverse d'ouest en est et ses habitants s'appellent les ardéchois(es). il est composé de  au . l'insee et la poste lui attribuent le code 07.

à quelques territoires près, ce département correspond à l'ancienne province du vivarais qui dépendait elle-même de la province du languedoc.

dénomination 
l'ardèche est appelée, en occitan vivaro-alpin, ardecha (ou ardecho). voir hydronymie.

les habitants de l'ardèche sont appelés ardéchois. l'ardèche correspond approximativement à l'ancienne province du vivarais.

démographie 

l'ardèche est un département assez peu peuplé, avec une densité moyenne de , contre  pour la france métropolitaine en . le département affiche de fortes disparités de peuplement entre la vallée du rhône et les bassins d'annonay ou d'aubenas d'une part, et les très faibles densités du plateau. la population reste plutôt rurale : en 2015, 71 % des habitants vivaient dans des communes de moins de  contre seulement 33 % pour la france entière. certaines communes se développent grâce à leur position géographique, comme saint-péray, guilherand-granges et soyons, situées dans l'agglomération de valence (drôme). de manière générale, les communes de la vallée du rhône, le long de l'ancienne route nationale 86, de tournon-sur-rhône à viviers en passant par rochemaure, sont en croissance soutenue. les localités de l'extrême sud-est du département bénéficient de l'attraction de la zone du tricastin et de l'activité touristique de la région de vallon-pont-d'arc. a contrario, certaines municipalités du nord, du centre, et de l'ouest du département continuent de subir une perte parfois sévère de population, souvent causée par une mauvaise accessibilité routière et la faiblesse des bassins d'emplois.

l'ardèche se caractérise également par la faiblesse de peuplement de ses villes, la plus peuplée étant annonay avec . privas, , est la préfecture la moins peuplée de france et largentière la seconde sous-préfecture possédant la plus faible population avec , juste derrière castellane. le département compte vingt-deux unités urbaines, dont quatre comptent plus de  (aubenas, tournon-sur-rhône, privas et annonay).

la seule aire urbaine dépassant les  est celle d'aubenas avec  en 2015.

population des communes

population des unités urbaines 
selon le découpage effectué en 2010 par l'insee, 21 unités urbaines sont centrées sur une commune du département : sept communes isolées, quatre agglomérations bi-communales, et dix petites agglomérations composées de trois à vingt-trois communes. huit autres communes du département appartiennent à des unités urbaines centrées sur des communes d'un autre département. les unités urbaines regroupant plus de  sont :

aires urbaines 

selon l'insee, l'ardèche compte en date de 2010 dix aires urbaines. vingt-trois communes du département appartiennent par ailleurs aux aires urbaines de valence (13), de montélimar (8), de vienne (1) et de langogne (1).

accès aux soins 
l'ardèche est considérée comme un désert médical. la plupart des communes du département (88 %) sont confrontées à un accès aux soins inférieur à la moyenne nationale, et plus de 10 % des ardéchois se retrouvent sans médecin traitant.

géographie

situation 

points extrêmes du département de l'ardèche :
 nord : limony
 sud : saint-sauveur-de-cruzières
 est : guilherand-granges
 ouest : lespéron

population 
 commune la plus peuplée : annonay ( en 2013)
 commune la moins peuplée : loubaresse ( en 2013)

superficie 
 commune la plus étendue : lagorce ()
 commune la moins étendue : lalevade-d'ardèche ()

régions naturelles 

les sols, le climat et la végétation de l'ardèche sont bien différents entre le nord et le sud du département, qui est donc caractérisé par sa grande variété de milieux naturels et de paysages, tandis que le département s'étend sur un escarpement de plus de mille mètres de dénivelé, séparant le haut plateau du massif central et la vallée du rhône au droit de valence.
 le nord-ouest, nommé haut-vivarais, est plutôt cristallin, humide et vert. ce pays de hautes collines et de moyennes montagnes appartient au massif central. le bassin de l'eyrieux, jusqu'aux abords des sucs et du mont mézenc (), forme les boutières.
 le sud (bas-vivarais) est marneux ou calcaire, plus sec, avec une végétation déjà méditerranéenne. le bassin de l'ardèche y creuse des gorges spectaculaires. les eaux souterraines sont nombreuses, caractéristiques des milieux karstiques : aven d'orgnac, aven marzal, grotte de saint-marcel, aven de noël, et l'aven grotte forestière. les collines et plateaux des gras (ou grads) se rattachent géomorphologiquement aux grands causses.
 au centre du département, les basaltes du plateau du coiron et les marnes et calcaires du moyen-vivarais forment une sorte d'espace de transition, dont l'histoire géologique est fort complexe.
 la partie ardéchoise de la vallée du rhône est plutôt étroite. c'est le rivage, une plaine d'alluvions d'âges différents, ponctué de villages et de petites villes, au centre de terroirs agricoles fertiles.

rivières et fleuves 

le territoire ardéchois est tributaire de deux des grands bassins hydrographiques français :
 le bassin du rhône, via l'ardèche, qui se jette dans la méditerranée ;
 le bassin de la loire, fleuve coulant vers l'océan atlantique.

le bassin de la loire, qui prend sa source au pied du mont gerbier-de-jonc, ne concerne que la frange ouest du département. les principaux cours d'eau du département coulent directement vers le rhône, ou sont tributaires du bassin versant de l'ardèche et du chassezac, son principal affluent. le cours de l'allier, affluent de la loire, marque la frontière de l'ardèche et de la lozère sur une vingtaine de kilomètres, peu après sa source.

forêt ardéchoise 

le département de l'ardèche est un des départements les plus forestiers de france, puisque 45 % du territoire est couvert par des forêts, soit anciennes, soit reconstituées par suite de la déprise agricole. c'est une forêt très morcelée en nombreuses petites parcelles parfois enclavées, ce qui en complique l'exploitation mécanisée.
 superficie totale :  hectares
 superficie en propriété privée :  hectares
 superficie en propriété publique :  hectares
 nombre de propriétaires privés : 
 superficie moyenne des propriétés : 3 hectares
 taux de micro-parcelles (inférieures à 1 hectare) : 50 %

le plan départemental en faveur de la forêt, adopté en 2006, inscrit les milieux forestiers parmi les grandes priorités de la politique départementale. le conseil général et le crpf ou centre régional de la propriété forestière rhône-alpes s'entendent pour encourager les projets de regroupements de parcelles, les opérations d'échanges amiables.

climat 

l'ardèche offre une forte diversité de climats. en effet, un climat tempéré caractérise le nord du département alors que le sud offre un climat plus méditerranéen. on peut citer par exemple :
 l'ardèche verte ou haute ardèche située au nord du département, comprise entre  et  d'altitude, est de climat tempéré, la vallée du rhône se différenciant par des chutes de neige très rares et des orages moins violents ;
 le plateau ardéchois situé à l'ouest du département, d'une altitude moyenne d'environ , présente un climat rude en hiver avec des températures pouvant atteindre les . il est aussi caractérisé par les nombreuses chutes de neige s’étalant de fin novembre au mois de mars. un vent de nord, glacial, appelé la burle, souffle régulièrement pendant l'hiver et peut former des congères de plusieurs mètres de haut ;
 l'ardèche méridionale est caractérisée par un climat chaud et sec méditerranéen (la zone de culture de l'olivier s'étend jusqu'à aubenas), en remarquant des extrêmes accentués par l'altitude dans la cévenne ardéchoise ;
 toute la diversité des climats ardéchois se reflétant dans la vaste région du coiron aux boutières.

histoire

de l'antiquité à la révolution 

l'installation des hommes préhistoriques dans le département remonte environ à  (grottes moustériennes de soyons). de nombreuses traces subsistent encore, notamment dans le sud du département (grotte chauvet, dolmens et menhirs).

durant l'antiquité, le sud du département est occupé par le peuple gaulois des helviens (le site de jastres à lussas, en est un vestige), une grande partie des boutières (entre eyrieux et doux) serait du ressort des segovellaunes, la partie septentrionale, au-delà du doux, aux allobroges.

rome fonde certainement la cité d'alba-la-romaine. les helviens commercent alors avec les grecs et les marchands d'orient. alba est désertée pendant les invasions et l'évêque local s'installe au bord du rhône près de son vivarium, site qui prend le nom de viviers. le traité de verdun (843), qui partage l'empire carolingien, place le comté de vivarais en francia media (domaine de lothaire  à ne pas confondre avec la lotharingie, future lorraine, territoire de lothaire ii fils du précédent). dans les soubresauts du moyen âge, le comte-évêque reste sous la suzeraineté du royaume de provence puis du saint-empire en 1032, avant de passer à la couronne capétienne comme fief mouvant en 1308.

une grande majorité du vivarais devient protestante au . s'ensuit un siècle et demi de guerres de religion provoquant répressions et massacres. le siège de privas par richelieu et louis xiii a lieu en 1629, et louis xiv après la révocation de l'édit de nantes (octobre 1685), lance la répression des camisards au début du  (massacre du serre du pal, du serre de muans à boffres).

sous louis xiv, en 1670, une jacquerie paysanne importante : la révolte de roure ensanglante le sud de la région, plus de , 40 exécutions, 100 condamnations aux galères.

de la révolution au  

les trois ordres se réunissent le  à annonay, le  à villeneuve-de berg, une assemblée générale a lieu le  à privas dans l'église des récollets.

le département des sources de la loire est créé le , en application de la loi du , à partir de la quasi-totalité de la province du vivarais. la révolution française n'est pas partout bien accueillie en vivarais. une partie de la noblesse s'exile. des bandes de chouans se réfugient dans les montagnes. de 1790 à 1792, plusieurs rassemblements ont lieu au sud du département dans la plaine de jalès. lorsque le comte de saillans tente de soulever le pays dans une contre-révolution royaliste, il est battu à joyeuse par le général d’albignac, le .

les troubles nécessitant l'intervention de forces armées régulières persistèrent jusqu'aux environs de 1800, qu'elles soient simple brigandage (la bande de degout-lachamp qui s'était fait connaître en 1783 lors de la révolte des masques armés sévit jusqu'en 1796) ou chouannerie résiduelle (dominique allier, frère de claude, prieur de chambonas et participant des camps de jalès), bandits et chouans s'associant parfois (michel riou).

le département participe généreusement à la levée de volontaires nationaux en 1792 et 1793 et aux campagnes de l'empire.

après la victoire des coalisés à la bataille de waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la france à la fin du premier empire).

le  voit le département se développer, notamment grâce à l'industrie de la soie et du papier, de la mine (notamment les hauts fourneaux de la voulte) et l'arrivée du chemin de fer. de nombreuses terrasses cultivées mettent en valeur le territoire. l'ardèche atteint ainsi un pic de population sous le second empire, comptant  selon le recensement de 1861. département rural, elle ne compte alors aucune grande ville. cependant, en raison, entre autres, du relief, l'ardèche est touchée plutôt que d'autres départements par l'exode rural ;  (a. frémont, 1997).

la guerre de 1870-1871 voit l'ardèche lever un régiment de gardes mobiles qui participera à la défense de l'eure.

à la fin du siècle, le sud viticole subit la crise du phylloxéra. puis l'ardèche paye un lourd tribut lors des deux guerres mondiales : en 1918,  ne reviennent pas du front, et pendant la seconde guerre mondiale, plusieurs résistants prennent le maquis, ce qui provoque arrestations et exécutions, mais accélère également le départ des troupes nazies.

après-guerre, la petite industrie se maintient (hautes vallées des boutières) ou périclite (mines de largentière) ; l'agriculture reprend ses droits avec un milieu de  où les fruitiers (pêchers de l'eyrieux, cerises au sud) connaissent la renommée. depuis 1962, le nombre d'ouvriers de l'industrie en ardèche dépasse celui des travailleurs de la terre. le tourisme, de l'ardèche verte au nord jusqu'aux zones toutes méditerranéennes entre aubenas et l'embouchure de l'ardèche dans le rhône, est devenu un élément important de l'économie ardéchoise.

au , la région rhône-alpes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région auvergne pour devenir la nouvelle région administrative auvergne-rhône-alpes.

langues régionales 
quelques communes de l'extrême-nord du département (canton de serrières) sont dans l'espace francoprovençal. le reste du département est de langue d'oc :
 auvergnat à l'ouest (monts d'ardèche) ;
 languedocien au sud (bas-vivarois) ;
 vivaro-alpin en haut-vivarais et boutières.

à l'heure actuelle, l'usage de l'occitan est réduit aux classes d'âges les plus anciennes.
les principaux mouvements de défense de la langue régionale sont l'institut d'études occitanes et parlarem en vivarés.

le français régional comporte des mots d'origine occitane :
 chamba, darbou chez les paysans (comprendre terrasse, taupe) ;
 un lycéen vous dira que sa boge est trop lourde (comprendre cartable, mot dérivé du gaulois *bulga, sac de cuir).
l'occitan est la langue utilisée pour le chant « patriotique » ardéchois, l'ardecho.

armoiries 

le blason ancien du vivarais, repris par le département de l'ardèche, est un blason de france ancien affecté d'une brisure : une bordure d'or. cette bordure porte huit écussons d'azur qui représentent les huit places qui envoyaient des députés aux états du vivarais :
 tournon-sur-rhone ;
 viviers ;
 boulogne ;
 largentière ;
 joyeuse ;
 annonay ;
 montlaur ;
 bourg-saint-andéol.

politique 

le conseil départemental de l'ardèche est acquis au parti socialiste depuis 1998 : michel teston, sénateur du département de 1998 à 2014 et pascal terrasse, député du département depuis 1997, ont été avec laurent ughetto élu en 2017, les présidents du conseil départemental ces dernières années.

il y existe une pluralité relativement importante dans le résultat des élections locales comme nationales.

le parti socialiste, localement bien implanté, avec laurent ughetto président du conseil départemental et y comptait trois députés en 2012 : pascal terrasse, actuellement aussi conseiller départemental dans le canton de bourg-saint-andéol et membre du parti d'emmanuel macron « en marche ! » ; olivier dussopt, maire d'annonay jusqu'au  et secrétaire d'état depuis le  dans le gouvernement philippe ii ; sabine buis, actuellement aussi conseiller départemental dans le canton d'aubenas-2 et ancienne conseiller régional.

les législatives de juin 2017 ont élu hervé saulignac dans la première circonscription, olivier dussopt dans la seconde, tous deux ps avant que ce dernier ne rejoigne le gouvernement d'édouard philippe au poste de secrétaire d'état auprès du ministre de l'action et des comptes publics, et fabrice brun (lr) dans la troisième.

quatre des  de plus de  que compte le département sont actuellement gérées par le parti socialiste (annonay, boulieu-lès-annonay, le teil et les vans) neuf au total pour la gauche. le parti dispose de treize des  du conseil départemental (24 au total pour la gauche) et de deux des dix conseillers régionaux (trois avec un élu pcf).

les républicains, eux aussi relativement bien implantés, y compte les deux sénateurs du département : mathieu darnaud, maire de guilherand-granges et ancien conseiller régional, et jacques genest, maire de coucouron et notamment président de l'association des maires ruraux de l'ardèche.

huit des  de plus de  que compte le département sont actuellement gérées par le parti, dont les communes de aubenas et de vals-les-bains, quatre par l'udi et douze par des maires divers droite (dvd). le parti dispose de quatre des  du conseil départemental (dix au total pour la droite) et de deux de dix conseillers régionaux (cinq avec une élue udi et deux élues divers droite).

le rassemblement national réalise quant à lui des scores importants depuis l'élection présidentielle de 2012, notamment dans le sud-est du département et sur le plateau ardéchois. la liste rn (ex-fn) arrive en tête dans le département aux élections européennes de 2014 (25,40 % contre 24.86 % au niveau national) et à celle de 2019 (23,49 % contre 23,34 % au niveau national). il est également en tête au  des élections départementales de 2015 (24.60 %). après un premier score important en 2012 (20,04 % contre 17,90 % au niveau national), marine le pen y arrive en tête en 2017 avec 22,13 % (21,30 % au niveau national) et réalise 37,63 % au  tour (33,90 % au niveau national). le parti dispose de 2 des 10 conseillers régionaux du département, dont céline porquet, secrétaire départementale de la fédération rn de l'ardèche et actuelle conseillère municipale à viviers.

le vote communiste (front de gauche et pcf) est quant à lui présent dans des secteurs plus localisés, notamment à cruas (seule mairie communiste de plus de ) ou dans certaines communes comme antraigues-sur-volane ou jaujac.

quant au vote écologiste, il reste très minoritaire mais non négligeable dans les cévennes ardéchoises (sud-ouest).

résultats de l'élection présidentielle de 2012,  :

françois hollande : 25,98 % (28,63 % en france ; ) | nicolas sarkozy : 23,76 % (27,18 % ; ) |

marine le pen : 20,04 % (17,90 % ; ) | jean-luc mélenchon : 14,07 % (11,10 ; )

françois bayrou : 9,15 % (9,13 % ; ) | eva joly : 2,80 % (2,31 % ; ) | nicolas dupont-aignan : 1,94 % (1.79 % ; )

philippe poutou : 1,37 % (1,15 % ; ) | nathalie arthaud : 0,63 % (0,56 % ; ) jacques cheminade : 0,26 % (0,25 % ; )

tandis que le vote pour les deux principaux candidats, à savoir le président de la république sortant nicolas sarkozy et son concurrent françois hollande, est bien plus faible au niveau départemental que national (+ de six points d'écart cumulés), marine le pen récolte quant à elle plus de 20 % des suffrages ardéchois. jean-luc mélenchon récolte lui plus de 14 % des suffrages (trois points de plus que le score national), ce qui en fait la plus forte progression par rapport aux autres candidats.

résultats de l'élection présidentielle de 2012,  tour :

françois hollande : 53,45 % en ardèche (51,64 % en france) | nicolas sarkozy : 46,55 % (48,36 %)

le taux de participation est au  de 84,15 % contre 79,48 % au niveau national (+4,67 points), et au  tour de 83,80 % contre 80,35 % (+) au niveau national.

résultat du référendum du 29 mai 2005 :

le « non » l'emporte à 60,00 % dans le département ardéchois, soit plus de cinq points par rapport au niveau national (54,67 %).

résultat du référendum du 20 septembre 1992 :

le « oui » l'emporte à 50,97 % dans le département ardéchois de  supplémentaires (51,04 % au niveau national).

 liste des députés de l'ardèche
 liste des sénateurs de l'ardèche
 liste des conseillers généraux de l'ardèche
 liste des préfets de l'ardèche
 élection présidentielle de 1848 dans le département de l'ardèche
 élections législatives françaises de 1932 dans le département de l'ardèche
 liste des cantons de l'ardèche.

économie

agriculture 
l'agriculture, qui s'est modernisée, est encore bien présente, mais avec des parcelles moyennes assez petites. depuis 1962, le nombre d'ouvriers de l'industrie dépasse celui des travailleurs de la terre. en 1982, les agriculteurs représentent 14 % de la population active ardéchoise, loin derrière les ouvriers (38 %) et les professions du secteur tertiaire (48 %). l'ardèche compte ainsi  en 1982, à peine plus que les chômeurs ( en 1986). en 2020 la diminution est très importante : le nombre d'exploitations agricoles est de 3 745 et la population active familiale de 3 965. la taille moyenne des exploitations est de 33 ha. 1 001 exploitations sont  certifiées agriculture biologique.

tous les acteurs de la filière châtaigne ou castanéiculture sont représentés en ardèche, ce qui équivaut à plus de  à temps plein entre la production, la transformation et la commercialisation. le département dispose encore de plus de mille exploitations, dont 20 à 60 % des revenus sont issus de la filière châtaigne. en 2004, la production de châtaignes atteignait , soit 50 % de la production française ; elle bénéficie d'un label aoc depuis juin 2006 et du signe aop depuis 2014. l'aoc châtaigne d'ardèche est défendue par le spca (syndicat des producteurs de châtaignes d'ardèche). les bois de châtaignier sont encore au cœur de la vie rurale, dans la moyenne montagne, soit au-dessus de  d'altitude : fruits, farines, bières, bois, confitures, etc. l'espoir de renforcer le secteur explique en partie la création du parc naturel régional des monts d'ardèche et le développement des fêtes castagnades d'automne.

le vignoble, en trente ans, est devenu réputé - des côtes-du-rhône septentrionales autour de cornas et saint-péray, notamment avec les appellations aoc du même nom et celle de saint joseph (qui s'étend sur plus de 60 km de mauves (07) à chavannay (42) - jusqu'aux côtes-du-vivarais et aux côtes-du-rhône méridionales, autour de bourg-saint-andéol, et les comtés-rhodaniens. autour d'aubenas, les efforts pour faire connaître le gamay nouveau se multiplient. certains cépages, comme le viognier blanc, forment d'excellents vins de garde. on peut aussi noter une reprise du cépage typique des cévennes ardéchoises, le chatus, qui est cultivé par plus d'une douzaine de vignerons et caves coopératives dans le bas vivarais.

les arbres fruitiers (cerises, pêches) de la vallée du rhône et des vallées des torrents descendus de la montagne bénéficient d'une image de qualité auprès des consommateurs ; cependant, le mitage périurbain a entraîné des arrachages, par exemple autour de privas, ou le long de la vallée de l'eyrieux.

malgré les difficultés, l'élevage progresse, bénéficiant également d'une image de qualité : bovins (du plateau du coiron, des abords du mont mézenc (aoc fin gras du mézenc)), ovin, caprin, porcin ; autour de la castanéiculture et du tourisme se développe à nouveau l'élevage des ânes et des chevaux. l'ardèche est un important producteur de fromages (par exemple l'aoc picodon, au lait de chèvre).

la céréaliculture n'est pas dominante, la superficie des terres à céréales ne dépassant pas . en 2006, a été produit pour  de céréales, le rendement étant le plus faible de l'ancienne région rhône-alpes avec  à l'hectare

le goût récent du public pour les variétés anciennes de produits du terroir ou les méthodes traditionnelles de culture a permis de relancer des cultures marginalisées. c'est le cas de la culture de pommes de terre primeur de la vallée de l'eyrieux, dans le périmètre du parc. la production, limitée à deux cents tonnes, est reconnue pour sa qualité exceptionnelle (marque les échamps de l'eyrieux).

industrie 

il existe en 2020, en ardèche, plus de 3 000 établissements employant environ 20 000 personnes.

l'industrie est très tôt arrivée en ardèche grâce à la culture du ver à soie développée par olivier de serres pour les ateliers de soie lyonnais. jusqu'au début du , les fermes disposaient d'ateliers d'élevage des vers, les magnaneries. mais cette activité a périclité dès la fin du , même s'il reste encore plusieurs entreprises du textile - et, dans le sud, de nombreux mûriers.
le tissu industriel s'est développé au profit des petites et moyennes entreprises, notamment dans le domaine de la mécanique (irisbus), du pesage (precia), de la plasturgie, de la tannerie (annonay), de la papeterie, de l'agroalimentaire et de la bijouterie (bassin du cheylard). quelques industries lourdes se sont également implantées (cimenteries, centrale nucléaire de cruas, verreries), en particulier le long du rhône (le pouzin par exemple).
l'industrie agroalimentaire est également présente, avec les salaisons, les fromages (picodon, saint-félicien, etc.), la confiserie (crème de marrons, marrons glacés), le miel, les alcools fins, bénéficiant d'un label reconnu.

de la diatomite est extraite du gisement de la montagne d'andance à saint-bauzile depuis 1960 et valorisée dans une usine au village.

en 2011, les projets d'extraction de gaz de schiste ont soulevé une vive opposition de la part des populations concernées.

construction et travaux publics 
les 3 967 établissements existants au  emploient environ 9 000 personnes dont 5 841 salariés. 2 868 établissements n'ont aucun salarié et 9 en ont plus de 50.

tourisme 
le tourisme est le secteur le plus prometteur, avec  directs ou saisonniers. en 2007, près de  de nuitées ont été enregistrées, soit  de séjours, pour un chiffre d'affaires de  d'euros. 53 % des nuitées se font entre juillet et août.
la capacité d'accueil de visiteurs, en 2020, comprend :  5 888 places dans l'hôtellerie ;  73 305 dans les campings) ; 3 134 dans les résidences de tourisme et résidences hôtelières, 4 453 dans les villages de vacances, chiffres auxquels il faut ajouter 36 786 résidences secondaires et logements occasionnels.

grandes entreprises 
le département compte plusieurs entreprises déclarant plus de deux millions d'euros de chiffre d'affaires hors taxes.

transports

transport ferroviaire 

le département de l'ardèche a la particularité d'être le seul département de france métropolitaine à ne compter aucune gare ferroviaire ou ligne voyageur desservie par la sncf sur son territoire, la dernière ligne ayant fermé en 1973 (givors-grezan : itinéraire lyon-nîmes via villeneuve-lès-avignon) ; ceci s'explique par sa faible densité et son relief. ainsi, pour se rendre à paris depuis privas, la préfecture, le trajet s'effectue par la route jusqu'à montélimar ou valence (gare de valence ville ou gare de valence tgv ouverte en 2001).

dans l'est du département, depuis les années 1980, la ligne ferroviaire de la rive droite du rhône, actuellement dévouée au trafic de fret, a fait l'objet de projets de réouverture au trafic voyageurs, régulièrement évoqués par les élus locaux. à chaque fois, le projet a été repoussé. certains trains de voyageurs peuvent cependant être détournés vers saint-péray et le teil en fonction des nécessités de la sncf. en 2014, réseau ferré de france a estimé que la réouverture au trafic voyageurs de la ligne concernée coûterait 107,4 millions d'euros pour un revenu annuel de seulement  d'euros, rendant le projet non rentable. en 2019, la réouverture aux voyageurs de la liaison ferroviaire valence - le teil est prévue pour 2024.

dans le sud-ouest du département, la ligne de saint-germain-des-fossés à nîmes-courbessac  ouverte aux voyageurs pénètre en deux endroits en ardèche lorsque la voie circule en rive droite de l'allier : entre langogne et cellier-du-luc et à laveyrune. le long de ce tronçon d'une vingtaine de kilomètres, trois gares sont desservies dans le département de la lozère : langogne, luc et la bastide - saint-laurent-les-bains dans le bourg de la bastide-puylaurent. cependant, même si ces gares sont parfois distantes de quelques mètres de l'ardèche et que celle de la bastide - saint-laurent-les-bains fait référence au bourg ardéchois de saint-laurent-les-bains-laval-d'aurelle distant d'environ huit kilomètres, aucune ne se trouve dans le département.

trains touristiques 
le mastrou, ce train touristique à vapeur de l'ardèche verte, relie lamastre à tournon-sur-rhône. 

le velay express, situé sur le plateau du velay.

le train touristique de l'ardèche méridionale reliait vogüé à saint-jean-le-centenier jusqu'en 2011.

anciennes liaisons ferroviaires 
l'abandon de ces voies ferrées ouvre des opportunités de développement du réseau cyclable ardéchois.

cfd réseau du vivarais
ligne transcévenole
ligne du pouzin à privas
ligne de saint-sernin à largentière
ligne de vogüé à lalevade-d'ardèche
tramways de l'ardèche
tramway de vals-les-bains à aubenas
tramway de valence à saint-péray

transport en commun routier 

le conseil général de l'ardèche a réorganisé le réseau de transport en commun routier, avec une tarification unique depuis 2009, et un nom et un logo unique depuis mai 2011 : « le sept : service express public de transport ».

cette nouvelle identité est complétée par l'adoption de la carte de transport en commun oùra!, compatible avec la plupart des réseaux urbains et interurbains de la région rhône-alpes, ainsi que les ter.

la carte oùra! est également compatible avec les réseaux de bus urbains d'aubenas (tout'enbus) et les réseaux de valence (citéa) et montélimar (montélibus).

spécialités culinaires 

 caillette
 castagnou (apéritif à base de liqueur de châtaigne et de vin blanc)
 crème de marrons (confiture de châtaignes)
 crique
 cousina (soupe à la châtaigne)
 foudjou
 bosson macéré
 fin gras du mézenc
 picodon (fromage de chèvre aoc)
 maôche
 la bombine (plat)
 marquisette (boisson)
 la gueuse (saucisse)

tourisme 

le tourisme est très développé en ardèche. le département est divisé en quatre grandes zones :
 l'ardèche méridionale, également appelé bas-vivarais, qui s'étend de la vallée du rhône au piémont cévenol. cette zone est de loin la plus touristique lors de la période estivale. les attractions sont :
 vallon-pont-d'arc, commune marquant le début des gorges de l'ardèche jusqu'à saint-martin-d'ardèche ;
 la grotte chauvet, découverte en 1994, dont on peut visiter la réplique à la caverne du pont-d'arc ;
 le site archéologique d'alba-la-romaine et son musée (muséal),
 le bois de païolive, près des vans et des rives du chassezac ;
 l'aven d'orgnac, grand site, musée ;
le village médiéval de balazuc, classé parmi les plus beaux villages de france, avec le muséum de l'ardèche,
 le village médiéval de saint-montan, restauré par  bénévoles du monde entier, est un exemple unique en france ;
 le village médiéval de joyeuse avec le musée de la châtaigneraie ;
 le village de saint-alban-auriolles, son dolmen et le musée alphonse-daudet ;
 le village de lanas avec son aérodrome et le parc de loisirs parc avenue ;
 le site remarquable des gorges de la beaume à proximité du village de joyeuse. gorges préservées et uniquement accessibles à pied ou en canoë au printemps ;
 la route touristique des gorges de l'ardèche à travers sa réserve naturelle et sa garrigue ;
 les nombreux sites mégalithiques (environ 750 dolmens en bas-vivarais, et une dizaine de menhirs) ;
 les églises romanes de larnas et de bourg-saint-andéol, près de demeures renaissance ;
viviers, sa cathédrale et sa vieille-ville ;
 les châteaux de largentière, vogüé et de labastide-de-virac ;
 les villages labellisés comme balazuc, saint-montan, labeaume.
 le festival aluna, l'un des plus importants du sud de la france à ruoms.
 la cévenne ardéchoise, pays des serres, qui s'étend des vans au col de mézilhac, comprend les lieux d'intérêts suivants :
 les villages de caractère comme thines, jaujac et antraigues-sur-volane.
 le pont du diable à thueyts. construit en pierres de basalte il enjambe d'une seule arche l'ardèche, très mince à cet endroit, à plus de  de hauteur ;
 le massif du tanargue, propice aux randonnées cyclistes et pédestres ;
 station de ski alpin de la croix de bauzon ;
 gorges de la borne et du chassezac ;
 la cascade du ray-pic, sur la commune de péreyres.

 la montagne ardéchoise, rude plateau à plus de  d'altitude, faiblement peuplé et sauvage :
 le mont gerbier-de-jonc, où la loire prend sa source ;
 le mont mézenc ;
 l'auberge de peyrebeille, sise sur la commune de lanarce ;
 la station de ski nordique de la chavade - bel-air ;
 le lac d'issarlès, et d'autres lacs d'altitude, comme ceux de saint-martial ou de coucouron ;
 la station thermale de saint-laurent-les-bains.
 l'ardèche verte, au nord du département :
 annonay, berceau de l'aérostation, ville d'origine des frères montgolfier ;
 le pays de saint-agrève, porte du parc naturel régional, avec sur son territoire le lac de devesset ;
 le village de lalouvesc, pour ses randonnées et les traces qu'a laissées saint jean-françois régis ;
 peaugres et son safari ;
 le château de crussol, un château (maintenant en ruines) construit en pierres calcaires au début du  sur une hauteur dominant la vallée du rhône, juste en face de la ville de valence (drôme) ;
 le château et le lycée de tournon-sur-rhône ;
 les locomotives à vapeur du chemin de fer du vivarais, nommé le mastrou, qui relie tournon-sur-rhône à lamastre via boucieu-le-roi, et qui empruntent depuis 1891 une étroite voie ferrée qui serpente dans les gorges du doux ;
 l'eden-parc, ancien parc du couvent notre-dame à tournon-sur-rhône ;
 les villages de caractère de desaignes et boucieu-le-roi.

 le pays d'aubenas-vals, carrefour de l'ardèche.
 aubenas, porte du parc naturel régional des monts d'ardèche possédant un riche patrimoine (le château d'aubenas, le dôme saint benoît et l'église saint laurent notamment) ;
 vals-les-bains, ville thermale de la route des villes d'eaux du massif central, représentent le premier parc hôtelier d'ardèche, à la rencontre entre le massif central et le bas-vivarais.
 le vocable des sources et volcans d'ardèche désignent le territoire d'accueil touristique composé par les 15 offices de tourisme allant de la vallée du rhône aux frontières des départements de la haute-loire et de la lozère.

galerie

sites

villes et villages

personnalités

résidences secondaires 

selon le recensement général de la population du , 19,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l'ardèche dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % du total des logements.

notes et références

voir aussi

bibliographie 
 jean-françois blanc, terrasses d'ardèche, paysages et patrimoines (1983, thèse d'histoire)
 pierre bozon, ardèche, la terre et les hommes (1978), synthèse complète de l'ardèche rurale, citée in lieux de mémoire, 
 franck brechon, ardèche, éd. bonneton, coll. « encyclopédie bonneton », paris, 2003. 
 thérèse bresson, le vent feuillaret, une enfance ardéchoise (1980)
 jean durand, les contes de la burle (1982)
 roger ferlet, de la soie dans les veines (1958)
 andré griffon, ardèche douce amère (1975)
 charles jolivet, la révolution en ardèche. - le temps présent -curendera (1988)
 paul perrève, la burle. un médecin de campagne en haute-ardèche (1981)
 élie reynier, saint-sauveur-de-montagut (1953)
 élie reynier, la seconde république en ardèche (1948)
 élie reynier, mines, métallurgies et voies ferrées de la région privadoise(1943)
 élie reynier, histoire de privas en 3 tomes (1941 - 1942 - 1946)
 élie reynier, l'électrification en ardèche (1933)
 pierre ribon, d'artagnan en ardèche, la révolte de roure en 1670 d'après les archives authentiques et inédites du roi louis xiv - e&r editions et régions, valence (2001) - 
 la révolution en ardèche - actes des colloques de villeneuve-de-berg et annonay - septembre 1988 - édité par mémoire d'ardèche et temps présent http://www.memoire-ardeche.com.
 régis sahuc, vent d'usclades.

articles connexes 
 conseil départemental de l'ardèche
 chambre de commerce et d'industrie de l'ardèche
 liste des communes de l'ardèche
 liste des sportifs de l'ardèche
 liste des sites natura 2000 de l'ardèche
 liste des monuments historiques de l'ardèche
 liste des monuments religieux romans de l'ardèche
 liste des sites classés de l'ardèche
 liste de films tournés dans l'ardèche
 volontaires nationaux de l'ardèche pendant la révolution
 liste des églises de l'ardèche

liens externes 
 
 
 
 préfecture de l'ardèche
 conseil départemental de l'ardèche
 chambre de commerce et d'industrie de l'ardèche
 agence de développement touristique de l'ardèche
l’ariège ( ; ) est un département français de la région occitanie, nommé d'après la rivière homonyme, situé au sud-ouest de la france. l’insee et la poste lui attribuent le code 09. sa préfecture est foix qui se trouve à 772 kilomètres de paris à vol d'oiseau.

le département a été formé en 1790 de l'addition de l'ancien comté de foix (406 455 hectares) et de presque l'entièreté du couserans (162 509 hectares). au total la superficie du département ariégeois est de 489 387 hectares. il est frontalier au sud de la principauté d'andorre et de la catalogne, à l'ouest de la haute-garonne et à l'est des pyrénées orientales et de l’aude. c'est un département de piémont et de haute montagne possédant de nombreux sites historiques allant de la préhistoire jusqu'à nos jours.

géographie

géographie physique 
les points cardinaux situant les extrémités du département sont : l'hospitalet-prés-l'andorre au sud, lézat-sur-lèze au nord, saint-lary à l'ouest, quérigut à l'est.

en sein du département ariégeois, on peut distinguer trois grandes zones :
 1- la plaine d'ariège, située dans le nord du département, est constituée de plaines, de collines et de faibles vallons où l’agriculture est très présente. une partie du lauragais s’étend sur le nord-est du département. deux rivières importantes, l’ariège et la lèze traversent la plaine du sud au nord. le paysage de parcelles céréalières domine avec la culture du maïs et du tournesol et avec des prairies ;
 2- le piémont pyrénéen regroupe le massif du plantaurel et les collines prépyrénéennes inférieures à . diverses structures géologiques forment des paysages contrastés comme la vallée de foix dans son massif granitique ou la région de lavelanet avec ses marnes et son calcaire ;
 3- le haut pays ariégeois représente les hautes montagnes des pyrénées dépassant les  d'altitude. la pique d'estats, le pic du montcalm et le pic du port de sullo sont les points culminants du département avec ,  et  respectivement. la forêt domine le paysage où cohabitent des essences de résineux avec des feuillus comme les châtaigniers, les robiniers faux-acacias, les frênes et les hêtres.

géographie humaine 
l'ariège fait partie de la région occitanie. elle est limitrophe des départements de la haute-garonne (à l'ouest et au nord), de l'aude à l'est et des pyrénées-orientales au sud-est, ainsi que de l'espagne (province de lérida) et de l'andorre au sud.

d'une superficie de , le département est divisé en trois arrondissements, foix, pamiers et saint-girons.

il est en outre composé de 13 cantons, 8 intercommunalités et 327 communes.

en 2009, le parc naturel régional des pyrénées ariégeoises est créé, couvrant environ 40 % de la superficie du département de l'ariège.

histoire 

le département a été créé à la révolution française, le  en application de la loi du , à partir du comté de foix (languedoc) et de la vicomté de couserans, d'une partie du comté de comminges (gascogne).

une demande au conseil d'état a été déposée en 2005 afin de renommer le département en ariège-pyrénées. selon les défenseurs de ce projet, la mention « pyrénées » permettrait de mieux situer le département afin de le promouvoir dans toute la france. .

au  la région midi-pyrénées, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région languedoc-roussillon pour devenir la nouvelle région administrative occitanie.

héraldique

hymne ariégeois 
la chanson patriotique arièjo ô moun païs (en écriture mistralienne) arièja ô mon pais en occitan fut écrite par le curé sabas maury né le  1863 à gestiès dans la vallée du siguer, curé de miglos et de varilhes. dédiée à la société amicale des ariégeois à paris, elle devint alors tout naturellement l'hymne ariégeois.

politique 

le département compte 2 circonscriptions législatives et 13 cantons. d'une manière générale on peut dire que :

il n'en demeure pas moins qu'avec une représentation parlementaire très majoritairement issue du ps jusqu'en 2017, et un conseil départemental dont 22 des 26 élus en 2015 sont membres ou proches de ce parti, l'orientation politique du département est clairement identifiée. en 2007, c'est le département qui a le plus voté pour ségolène royal (59,56 %). en 2012, c'est le troisième département de france qui vota le plus pour françois hollande avec 64,69 % juste derrière la corrèze et la seine-saint-denis.

l'ariège se distingue encore une fois du reste du territoire et confirme son ancrage à gauche en plaçant en tête (deuxième département après la seine saint-denis), lors de l'élection présidentielle de 2017, le candidat de la france insoumise, jean-luc mélenchon avec 26,77 % des suffrages exprimés, suivi par marine le pen avec 21,70 %. arrive en troisième position emmanuel macron avec 20,91 %. françois fillon n'arrive qu'en quatrième position avec 12,74 % des suffrages exprimés, il s'agit du plus mauvais score du candidat les républicains sur tout le territoire national. chose tout à fait inédite en ariège, qui avait pourtant depuis le début de la  république placé à chaque élection présidentielle le candidat du parti socialiste en tête, ce dernier (benoît hamon) n'arrive qu'en cinquième position avec 7,86 %. les autres candidats ne dépassent pas la barre des 5 % des suffrages exprimés.

coup de tonnerre en ariège lors des élections législatives de 2017 où pour la première fois depuis 89 ans, la « forteresse socialiste » est tombée au soir du  tour. en effet aucun député socialiste ne représente dès lors le département, tous éliminés dès le  tour. les candidats de la france insoumise sont élus au second tour à une courte majorité dans les deux circonscriptions que compte le département face aux candidats d'en marche. l'ariège se distingue une fois de plus au niveau national, seul département à donner la totalité de ses sièges à la france insoumise.

la parité homme/femme est bien respectée pour les députés ( martine froger et m. laurent panifous).

climat 
le département est à la limite orientale de la prépondérance océanique dans le régime des pluies, mais d'autres influences se font sentir :
 méditerranéenne, notamment visible par la végétation des collines du piémont, de la vallée de l'ariège vers tarascon et du pays de sault ;
 continentale dans les vallées pyrénéennes (nombreux orages, amplitude thermique élevée entre le jour et la nuit).

il n'y a pas de tendance marquée à la sécheresse estivale : le flux de nord-ouest apporte des pluies tout au long de l'année. la pluviométrie, modérée sur le piémont et dans certaines vallées abritées (cumuls de ), s'accroît sensiblement sur les massifs et dans les hautes vallées (). les versants exposés au nord-ouest sont logiquement les plus humides (aulus-les-bains, orlu…), ainsi que toutes les crêtes frontalières qui subissent aussi le flux de sud-ouest alors que celui-ci est peu actif ailleurs (effet de foehn). l'enneigement est fréquent au-dessus de , durable plusieurs mois de suite au-dessus de . des espaces péri-glaciaires existent au-dessus de  (le seul glacier ariégeois se trouve au mont valier, près de castillon-en-couserans).

les températures sont douces sur le piémont : à foix, il fait en moyenne  en janvier et  en juillet. elles déclinent rapidement avec l'altitude : à l'hospitalet (), on relève  en janvier et  en juillet.

économie 

dans le secteur de la haute vallée de l'ariège, l'extraction du talc constitue la seule activité minière du département après l'échec de la relance de la mine de tungstène de salau en 2020. l'usine de traitement du talc de luzenac, approvisionnée par la carrière de trimouns, produit environ  par an soit 10% du talc mondial. tarascon-sur-ariège a pu conserver une petite unité d'aluminerie sous contrôle chinois et issue du démantelement de pechiney et voir se développer un sous-traitant de l'aéronautique.elle est complétée par le tourisme avec les stations de sports d'hiver (ax 3 domaines, ascou-pailhères, plateau de beille, les monts d'olmes, le chioula, étang de lers, guzet, goulier neige et mijanès-donezan).

dans le secteur de lavelanet, l'industrie textile qui était majoritaire voire exclusive a presque complètement disparu entre les années 1980 et 2000, marquées par la fin des artisans sous-traitants et des grands groupes industriels comme roudière. il ne reste que quelques entreprises qui essaient de tenir face à la concurrence nord-africaine et asiatique, notamment l'usine sage de laroque-d'olmes, héritière de l'entreprise michel thierry, spécialiste des tissus pour l'automobile.

dans le secteur de pamiers, l'industrie de la métallurgie, de l'aéronautique et de la chimie y sont principalement présentes. la métallurgie, avec l'usine aubert et duval, produit notamment des pièces forgées pour l'industrie aéronautique et énergétique. l'aéronautique se distingue grâce à plusieurs entreprises de sous-traitance (tels que recaero et maz'air), partenaires des constructeurs d'avions. la chimie est, quant à elle, représentée par l'industrie de la peinture avec maestria et l'alliance maestria qui regroupe plusieurs entreprises de la peinture du bâtiment jusqu'à l'aéronautique. dans la chimie, il y a également l'usine étienne lacroix située sur la commune de mazères, elle y fabrique principalement des feux d'artifice et des pièces pyrotechniques.

pour le secteur de saint-girons, l'industrie est représentée principalement par la fabrication du papier avec l'usine de la moulasse à eycheil qui produit du papier à cigarettes et la papeterie léon martin fondée en 1895 à engomer, toujours familiale et indépendante, qui propose des papiers fins, techniques et spéciaux. une diversification volontaire a été opérée et réussie dans l'agglomération dès la fin des années 1980 avec différentes unités de production dans l'agroalimentaire, la plasturgie, les biotechnologies... permettant notamment d'attribuer la quasi-totalité des lots disponibles sur la zone industrielle du couserans à lorp-sentaraille et caumont.

concentrée principalement dans le vicdessos et la haute ariège, la production hydroélectrique de l'ariège représente environ le cinquième de la production pyrénéenne. en effet, la centrale hydroélectrique d'aston possède la plus grosse capacité de production annuelle de la chaîne des pyrénées (). avec celles d'orlu et de l'hospitalet-près-l'andorre, ces trois centrales sont les plus importantes du département en capacité de production. l'aménagement hydroélectrique ariégeois peut produire pour une ville de . les grands établissements industriels utilisent l'énergie ainsi produite sans compenser la disparition de l'aluminerie pechiney d'auzat en 2003.

transports 

majoritairement montagneux et rural, le département de l'ariège est longtemps resté à l'écart des principaux axes de transport qui desservent les littoraux et les principales vallées. le chemin de fer est arrivé dans le département en 1861 via la ligne de toulouse à puigcerda, la seule à demeurer ouverte à ce jour dans le département. outre les trains ter occitanie, cette voie est néanmoins desservie par des intercités en provenance de paris-austerlitz.

depuis 2002, l'ariège est reliée au réseau autoroutier national par l'autoroute a66, qui part de l'a 61 au niveau de villefranche-de-lauragais et se poursuit au sud de pamiers par la rn 20 en deux fois deux voies jusqu'à tarascon-sur-ariège. en 2001, l'ouverture du tunnel de foix a permis à la rn 20 d'éviter le goulet d'étranglement constitué par le relief et la ville.

il n'existe aucun franchissement routier ouvert à la circulation qui permette de rallier directement l'espagne depuis l'ariège ; seuls des chemins pédestres traversent la frontière au niveau des cols les moins élevés. pour rejoindre l'espagne, il convient de transiter par le pas de la case, et donc une partie du département voisin des pyrénées-orientales.

démographie 

les habitants de l'ariège sont les ariégeois.

communes les plus peuplées

arrondissements

aires urbaines 
le département possède 3 aires urbaines : foix (), pamiers () et saint-girons ().

culture

théâtre 
 l'estive : scène nationale située sur la commune de foix, elle propose des spectacles tout au long de l'année.
 festival mima : festival des arts de la marionnette. il se déroule sur la commune de mirepoix tous les ans au mois d'août.
 festival les théâtrales en couserans : festival de théâtre ayant pour objectif de promouvoir et diffuser tous types de spectacles vivants. il se déroule à saint-girons et dans les bourgs du couserans tous les ans durant la période estivale. michel larive en a été le président pendant de nombreuses années avant d'être élu député de la  circonscription de l'ariège en juin 2017.

musique 
 mirepoix musique promeut la musique classique à mirepoix.
 « faites de la musique » à malegoude.
 festival vocal de la bellongaise à orgibet.
festival rite, chant, danse, musique du monde à saint-girons et en couserans.
 festival latino à tarascon-sur-ariège
 festival jazz foix 
 garosnow à ax-les-thermes
 art'cade (scène ariégeoise de musiques actuelles) (sainte croix volvestre)
 100% rock à les cabannes
 festival swing à mirepoix
 festival terre de couleurs à daumazan sur arize
 festival blues in sem & vicdessos à sem et vicdessos
 manouch muzik festival à mazères
 celtie d'oc à cazavet

cinéma 

 1975 : le passe-montagne, auteur christian bernadac, réalisateur jean vernier, téléfilm
 1980 : l'orsalhèr, de jean fléchet
 1982 : le retour de martin guerre, de daniel vigne
 2009 : no pasaran, film d'éric martin et emmanuel caussé tourné dans la vallée du vicdessos (miglos lapège), dans les environs de saint-girons, dans le couserans, à foix et à tarascon-sur-ariège.
 2012 : la panification des mœurs, film documentaire de gwladys déprez
 2013 : le chant du cygne, film documentaire d'aurélie jolibert

littérature 
 les cavaliers aux yeux verts : la porte de kercabanac est un roman de loup durand publié en 1991
 castelpu, le village imaginaire des romans de patrick cintas se situe en ariège.
 plusieurs romans de louis-henry destel se déroulent en ariège.
 le roman policier de pascal dessaint les pis rennais (le poulpe) est situé dans le couserans. il a été réédité en bande dessinée.
 la plupart des romans de georges-patrick gleize publiés chez l'éditeur parisien albin michel ont une accroche ariégeoise ou pyrénéenne comme le temps en héritage (pays de foix), un brin d'espérance (pays d'olmes), rue des hortensias rouges (pays d'ax les-thermes), le forgeron de la liberté (pays de mirepoix), le sentier des pastelliers (région de mazéres), la vie en plus (couserans), le destin de marthe rivière (le quérigut), le chemin de peyreblanque ou l'auberge des myrtilles (pays de tarascon), une nuit en juin (cerdagne et région de pamiers), quelques pas dans la neige (haute vallée des pyrénées ariégeoises).
 deux romans de serge legrand-vall, la rive sombre de l'ebre et reconquista ont pour cadre l'ariège (pays d'ax-les-thermes et couserans).

personnalités

arts 
 aicart del fossat, troubadour.
 gabriel fauré (1845-1924), compositeur né à pamiers.
 alphonse roubichou (1861-1938), peintre impressionniste né à pamiers.
 joseph bergès (1878-1956), peintre.
 andré regagnon (1902-1976), peintre.
 manolo valiente (1908-1991), créateur du monument national aux guérilleros de prayols.
 rené gaston-lagorre (1913-2004), peintre ayant eu son atelier en ariège dans le couserans et reposant à seix.
 pierre daboval (1918-2015), peintre et dessinateur, habitait à mirepoix.
 mady de la giraudière, artiste peintre de style naïf.
  (1924-), réalisateur britannico-canadien qui habite à mirepoix. il a réalisé et écrit une centaine de films.
 christian d'orgeix (1927-2019), artiste contemporain né à foix.
 marie laforêt (1939-2019), chanteuse et actrice qui se définit elle-même comme « ariégeoise ». petite-fille de louis doumenach, dirigeant d'une entreprise d'effilochage de textile à lavelanet.
 claudius de cap blanc (1953-2022), artiste contemporain.
 leïla martial (1984-), chanteuse de jazz.

littérature 
 pierre bayle (1647-1706), philosophe et écrivain, né au carla-bayle (à l'époque carla-le-comte ; la commune changea de nom en son hommage).
 marie de calage (1631-1661), poétesse, née à mirepoix. plusieurs fois couronnée par l'académie des jeux floraux.
 frédéric soulié (1800-1847), romancier né à foix.
 latour de saint-ybars (1807-1891), poète et dramaturge né à saint-ybars.
 napoléon peyrat, né en 1809 aux bordes-sur-arize, mort en 1881, pasteur, historien du catharisme et poète.
 marie-louise (née en 1876 à mirepoix) et raymond escholier (né en 1882 à paris), auteurs en collaboration de romans "régionalistes" dont cantegril, prix fémina 1922.
 isabelle sandy (1884-1975), écrivain, née à saint-pierre-de-rivière
 louis-henry destel (1885-1962), romancier, né à lézat-sur-lèze.
 pierre dumas.
 marcel pagnol (1895-1974), romancier, dramaturge et cinéaste, était professeur à l'école supérieure de mirepoix.
 adelin moulis (1896-1996), poète, historien et folkloriste. né à fougax-et-barrineuf, mort à mazères.
 raymond abellio (georges soulès) (1907-1986) philosophe, romancier. famille paternelle originaire d'ax-les-thermes et famille maternelle de seix en haut-couserans.
 gaston massat (1909-1966), poète surréaliste et résistant, né à saint-girons.
 michel-aimé baudouy (1909-1999), universitaire, romancier et auteur dramatique, né au vernet d'ariège.
 max-firmin leclerc (1923-2014), écrivain et réalisateur de télévision, a vécu sur la commune de durfort (maloureille) de 1974 à 1988.
 christian bernadac (1937-2003), journaliste et écrivain, né à tarascon-sur-ariège.
 michel cosem, né en 1939, éditeur, écrivain, a vécu longtemps en ariège, auteur de l'ariège : vérités et émotions, photogr. fabien boutet . coll. "patrimoine & territoires", 2013.
 christian saint-paul, né en 1948 au mas-d'azil, éditeur, poète et chroniqueur radio.
 georges-patrick gleize (1952-), romancier et historien.
 patrick cintas (1954-), écrivain, peintre, sculpteur, compositeur.
 espé (1974-), auteur de bandes dessinées.

politique 
 marc-guillaume-alexis vadier (1736-1828), homme politique, député à la convention nationale, créateur du département de l'ariège.
 joseph lakanal (1762-1845), né à serres-sur-arget, député à la convention nationale.
 léon galy-gasparrou (1850-1921), député de l'ariège.
 théophile delcassé (1852-1923), homme politique, plusieurs fois ministre des affaires étrangères, en particulier lors de la conclusion de l'entente cordiale avec la grande-bretagne, né à pamiers.
 paul caujolle (1891-1955), maire de siguer, conseiller général de l’ariège et président de l’ordre national des experts comptables.
 pierre dumas (1891-1967), né et mort à saint-martin-d'oydes (une avenue y porte son nom), écrivain et journaliste, grand résistant connu sous le nom de « st jean », homme politique, député de la haute-garonne.
 paul vaillant-couturier (paris 1892-1937) originaire de sainte-croix-volvestre.
 françois camel (1893-1941).
 georges galy-gasparrou (1896-1977), député, secrétaire d'état à l'information, maire de massat.
 françois verdier (1900-1944), né à lézat-sur-lèze, résistant ariégeois choisi par le général de gaulle pour devenir le chef des mouvements unis de la résistance du sud-ouest. il est mort assassiné par la gestapo en 1944 en forêt de bouconne.
 conchita ramos (1925-2019), résistante liée aux guérilleros espagnols, arrêtée dans sa maison de l'ariège par la milice de vichy, torturée par la gestapo puis déportée à ravensbrück.
 andré trigano (1925-) officier de la légion d'honneur. il fut maire de mazères durant 24 ans, conseiller général du canton de saverdun et député de la  de l'ariège de 1993 à 1997. maire de pamiers, il est aussi le frère de gilbert trigano, cofondateur du club med.
 roger fauroux (1926-2021), ancien ministre, ancien maire de saint-girons.
 augustin bonrepaux (1936-), homme politique, ancien député de l'ariège et président du conseil général de l'ariège, ancien président de la commission des finances à l'assemblée nationale. acteur du désenclavement routier de l'ariège notamment par le tunnel du puymorens.
 henri nayrou (1944-), homme politique, ancien député de l'ariège et président du conseil départemental de l'ariège, ancien maire de la bastide-de-sérou.
 jean-pierre bel (1951-), sénateur, président du sénat français du  octobre 2011 au 30 septembre 2014
 laurence marandola porte-parole de la confédération paysanne depuis 2023.

religion 
 lizier de couserans (508-546), second évêque de couserans, sanctifié.
 bernard saisset (1232-1314), premier évêque de pamiers.
 jacques fournier (1285-1342), évêque de pamiers puis de mirepoix, pape sous le nom de benoît xii de 1336 à 1342 (avignon), né à canté près de saverdun.
 françois de caulet (1610-1680), évêque de pamiers.
 jean-françois boyer (1675-1755), évêque de mirepoix, précepteur du dauphin, fils de louis xv.
 sabas maury, curé de miglos de 1890 à 1906 et créateur d'arièjo ô moun païs l'hymne ariégeois bien connu.
 jean-marc eychenne évêque de pamiers, couserans, mirepoix. nommé le 17 décembre 2014 par le pape françois nommé évêque de grenoble et vienne en 2022.

sciences et techniques 
 jean-baptiste mercadier (1750-1816), ingénieur des ponts et chaussées et musicien, né à bélesta.
 aristide bergès (1833-1904), ingénieur - inventeur du terme houille blanche.
 alexandre grothendieck (1928-2014), mathématicien mort à saint-lizier.
 raymond augustin mailhat (1862–1923), fabricant de télescopes et d'instruments optiques de précision.
 henri martre (1928-2018), polytechnicien, pdg d'aérospatiale, président du gifas.

sports 
 louis-henry destel (1885-1962), écrivain du rugby, né à lézat-sur-lèze.
 jacques dupont (né en 1928), cycliste, détenteur du record olympique, né à lézat-sur-lèze.
 claude piquemal (né en 1939), athlète sprinteur français médaillé olympique, né à siguer.
 aldo quaglio (né en 1932), joueur de rugby international français, né et formé à lavelanet.
 jacques crampagne (né en 1944), joueur de rugby international français, né à foix.
 patrick estève (né en 1959), joueur de rugby international français, né et formé à lavelanet.
 claude bergeaud (né en 1960), entraineur de basketball français, né à artigat.
 sylvain dispagne (né en 1968), joueur de rugby international français, né à saint-girons.
 jean-louis jordana (né en 1968), joueur de rugby international français, né et formé à lavelanet.
 michel marfaing (né en 1970), joueur de rugby international français, né et formé à pamiers.
 fabien barthez (né en 1971), footballeur international français, né à lavelanet.
 éric carrière (né en 1973), footballeur international français, né à foix.
 fabien pelous (né en 1973), joueur de rugby international français, né à toulouse et formé à saverdun.
 benoît baby (né en 1983), joueur de rugby international français, né à lavelanet et formé à toulouse.
 yoann huget (né en 1987), joueur de rugby international français, né à pamiers et formé à toulouse.
 jean-marc doussain (né en 1991), joueur de rugby international français, né et formé à toulouse, originaire de sainte-croix-volvestre
 perrine laffont (née en 1998), skieuse française, née à lavelanet et initiée aux monts d'olmes. championne olympique de ski de bosses aux jeux olympiques d'hiver 2018.

divers 
 andré roudière (1922-2010), industriel du textile de lavelanet, créateur en 1947 d'une entreprise qui comptera jusqu'à 1300 employés.
 bertrand clauzel (1772-1842), maréchal de france sous napoléon ier, né à mirepoix.
 chloé mortaud (1989),  miss france en 2009.
 léonard-alexis autié (env.1751-1820), dit. monsieur léonard, coiffeur favori de la reine marie-antoinette d'autriche, né à pamiers.

gastronomie 
 bethmale (fromage)
 flocon d'ariège, confiserie
 hypocras, apéritif
 azinat, plat de résistance
 le milla, gâteau

tourisme 

 agence de développement touristique ariège pyrénées
 parc naturel régional des pyrénées ariégeoises

les résidences secondaires 
selon le recensement général de la population du  janvier 2008, 25,3 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l'ariège dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

 source insee, chiffres au 01/01/2008.

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 michel chevalier, l'ariège, photographies de nicolas fediaevsky, 210 pages, ouest-france, 1985.
 .
 .
  [ce livre est réédité par cairn, en 2015].
 .
 .

articles connexes 
 liste des communes de l'ariège
 liste des conseillers généraux de l'ariège
 liste des églises de l'ariège
 liste de films tournés dans l'ariège
 parc naturel régional des pyrénées ariégeoises
 volontaires nationaux de l'ariège pendant la révolution

liens externes 

 préfecture de l'ariège
 conseil départemental de l'ariège
 chambre de commerce et de l'industrie de l'ariège
 ariège pyrénées tourisme
laube () est un département français de la région grand est dont le nom vient de l'aube, premier affluent notable de la seine (rive droite). l'insee et la poste lui attribuent le code 10. les habitants de ce département sont appelés les aubois. sa préfecture est troyes.

avec  selon le recensement de 2015, l'aube se situe en  en nombre d'habitants sur le plan national et  sur l'ensemble du grand est.

le département est constitué tel qu'il est encore aujourd'hui par le décret de l'assemblée nationale du . comme une soixantaine de départements en france, il prend le nom d'un cours d'eau.

géographie

situation 
le département de l'aube est situé au sud-ouest de la région grand est. elle est limitrophe des départements de la marne au nord (sur  de long environ), de la haute-marne à l'est (sur  de long), de la côte-d'or au sud-est (sur ), de l'yonne au sud-ouest (sur ) et de seine-et-marne à l'ouest (sur ).

sous-régions ou « pays » aubois 
on peut distinguer au sein du territoire du département, ces régions naturelles ou pays traditionnels :
 quart nord-ouest : la champagne crayeuse ;
 à la pointe nord-ouest : le nogentais ;
 au sud-ouest de troyes : le pays d'othe ;
 au sud du département : le chaourçois ;
 au nord-est : le briennois ;
 à l'est : le barrois ;
 entre troyes et le barrois : la champagne humide.

relief et géologie 
le point culminant de l'aube est de 371±1 m situé à champignol-lez-mondeville au lieu-dit le bois du mont.

hydrographie 

vingt-trois cours d'eau desservent le département, les quatre principaux étant la seine, l'aube (affluent de la seine), l'armance (affluent de l'armançon) et la vanne (affluent de l'yonne).

forêts et lacs 

le département compte  de forêts.

le parc naturel régional de la forêt d'orient est l'un des premiers parcs naturels créés en france. on y trouve le lac d'orient, et les lacs amance et du temple où l'on peut s'adonner à la pêche, aux loisirs nautiques ou à la baignade. les lacs sont en partie spécialisés dans une ou plusieurs de ces activités.

faune 
en décembre 2022 une « zone de présence permanente du loup » dans le chaourçois est annoncée par la sous-préfète d'avallon (yonne) depuis un arrêté préfectoral est pris pour l'aube classant 100 communes en zone 1 (« où des actions de prévention sont nécessaires du fait de la survenue possible de la prédation par le loup pendant l'année en cours ») et 2 communes en zone 2 (« les zones où au moins un acte de prédation sur le cheptel domestique a été constaté au cours de chacune des deux dernières années ») .

au 13 août 2023 selon l'l'est-éclair il y a dans l'aube, 17 constats d'attaques, avec 32 victimes. ce sont au niveau national, soixante départements français qui recourront au dispositif d'aide à la protection, face à la prédation.

climat 

les conditions climatiques sont modérées, sans froids intenses ni chaleurs excessives, ce qui représente donc un climat d'ordre continental et océanique.

entre 1950 et 1985, la température moyenne annuelle relevée dans le département est de , ce qui reste équivalent au bassin parisien et aux villes du nord-est de la france. le nombre d'heures d'ensoleillement par an est de .

les précipitations annuelles restent assez importantes ( en moyenne soit  de précipitations). en général, il pleut davantage en automne qu’en hiver, mais la quantité de pluie est la plus élevée durant les mois de printemps. au contraire, l'été est la saison où les précipitations sont les moins nombreuses. cependant, le sud-est du département est plus sensible aux pluies que le nord-ouest.

les intempéries neigeuses ne sont que relativement faibles. quant aux vents, ils proviennent essentiellement de la façade ouest.

voies de communication et transports

réseau routier 

le réseau routier du département comporte  d'autoroutes,  de routes nationales,  de routes départementales et de  de routes communales.

transports en commun 
dans l’agglomération troyenne, la tcat assure un réseau de transports en commun. contrairement à un grand nombre de réseaux qui sont assurés par des opérateurs, c'est la communauté d'agglomération de la ville qui a la propriété de la société. le réseau dessert actuellement onze communes dont deux hors agglomération troyenne. les autres villes, y compris romilly-sur-seine, ne possèdent pas de réseau de transports en commun.

l'aube possède également des réseaux de transport interurbains. vingt-et-une lignes régulières d'autocars relient entre elles les villes principales du département. l'exploitation de ces lignes est confiée à des autocaristes privés : transdev - les courriers de l'aube pour quatorze lignes, keolis sud lorraine pour quatre lignes, procars champagne pour deux lignes, autocars bardy pour une ligne.

réseau ferroviaire 

l'aube ne bénéficie pas d'une forte desserte ferroviaire. seules cinq gares sont actuellement ouvertes au service voyageur, toutes situées sur la grande ligne radiale non électrifiée de paris-est à mulhouse. ce sont : nogent-sur-seine, romilly-sur-seine, troyes, vendeuvre et bar-sur-aube. toutes les autres lignes ayant autrefois desservi le département sont fermées pour ce service. certaines sections de ces dernières sont cependant toujours ouvertes pour le service du fret.

voies navigables 
le département compte  de voies navigables. la ville de nogent-sur-seine est le  céréalier français.

toponymie 
tient son nom de la rivière aube.

histoire

naissance 
ses premiers habitants furent les tricasses et les lingons avec une forte occupation humaine vers l'an 400 avant jésus-christ.

saint potentien et saint savinien, prêtres grecs originaires de samos, vinrent prêcher l'évangile dès le milieu du .

saint patrocle fut l'un des premiers martyrs de la foi nouvelle en l'an 259. peu de temps après, sainte jule et quelques notables de la cité des tricasses subirent également le martyre. malgré tout, comme ailleurs, la communauté chrétienne devint assez nombreuse pour accueillir un évêque ; saint amateur fut le premier, en 340.

en l'an 286, les bagaudes ravagèrent la contrée formant l'aube. l'empereur julien vint à troyes avec son armée et la délivra.

le  siècle et les monastères 

deux importants monastères furent fondés sur le territoire du département : l'un à clairvaux en 1114, créé par bernard de clairvaux, l'autre au paraclet, par son illustre rival, abélard, et dont héloïse fut la première abbesse. le premier se fit remarquer par son éloquence au concile de troyes et par sa prédication de la seconde croisade.

la réunion de la champagne avec le royaume de france ne fut définitive qu'en 1361. pourtant la population désirait absolument le rattachement de la champagne ; en effet, en 1328, le roi  offrit la ville de bar-sur-seine à philippe de croÿ, mais les habitants lui rachetèrent pour la rendre au roi, à condition qu'elle devienne inaliénable.

rattachement définitif au royaume de france 

le décret de l'assemblée nationale du  crée officiellement le département de l’aube. son premier président est augustin-henri-marie picot et son premier député est louis antoine joseph robin. jacques claude beugnot est quant à lui élu procureur-général syndic et également député.

le  marque l'apparition de la bonneterie dans le département.

après la victoire des coalisés à la bataille de waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes russes de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la france à la fin du premier empire).

en 1911, à la suite de la révolte du vignoble champenois, d'importantes émeutes éclatent dans le département. les conséquences de cette misère restent tragiques puisque les échauffourées ont fait plusieurs dizaines de blessés.

en 1919, un décret autorise pour la première fois le département de l'aube à produire du champagne.

au  janvier 2016 la région champagne-ardenne, à laquelle appartenait le département, fusionne avec les régions alsace et lorraine pour devenir la nouvelle région grand est.

héraldique

urbanisme

morphologie urbaine

logement 
selon le recensement général de la population du  janvier 2008, 4,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l'aube dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

politique et administration

conseil départemental 

le conseil départemental de l'aube, situé à troyes, est présidé par philippe adnot depuis . il comprend 33 conseillers généraux représentant les 33 cantons de l'aube.  sont issus de la droite (principalement de l’ump), les autres proviennent du parti socialiste, du parti communiste et des verts. actuellement le budget du conseil départemental est de 329,8 millions d'euros. sa principale mission est de mettre en place des actions sociales et de santé.

représentation et tendances politiques

personnalités politiques 
voici les listes des conseillers généraux, des députés, des sénateurs et des préfets du département de l'aube.
 liste des députés de l'aube
 liste des sénateurs de l'aube
 liste des conseillers départementaux de l'aube
 liste des préfets de l'aube

coopération internationale

identité visuelle

démographie

répartition de la population

communes les plus peuplées

évolution démographique

pyramide des âges

répartition par catégories socioprofessionnelles

économie

généralités 
l'économie de l'aube est depuis le , axée sur les industries notamment textiles. ce secteur aujourd'hui en crise fait du département une zone en réelle mutation économique.

en 2007, la population active départementale représentait un total de , avec  occupant un emploi et  au chômage. les hommes représentaient près de 53 % de cette population active et les femmes 47 %.

le département de l’aube présente un important taux de féminisation dans les emplois. en effet, près de la moitié des personnes actives ayant un emploi (46 % en 2007) sont des femmes. les principaux secteurs touchés par cette féminisation sont le commerce, les transports, le textile, les services publics, l'enseignement ou la santé. cependant, les femmes sont légèrement plus touchées que les hommes par le chômage (54,8 % des demandeurs d’emploi en 2007). cette situation est due principalement aux licenciements dans le secteur textile.

emplois par secteur 
répartition des emplois selon le secteur d'activité

tourisme

agriculture 

la surface agricole utile représente .

l'aube est le  de chanvre, le  de champagne, de chou à choucroute, de pavot médicinal, de luzerne, le  de pommes de terre, le  de céréales et le  de betteraves.

l'aube, avec 20 % de la production nationale, est le deuxième département producteur de chou à choucroute, derrière le bas-rhin. une fête de la choucroute a lieu tous les ans à brienne-le-château.

population et société

enseignement

primaire et secondaire 
en 2010, l'enseignement élémentaire et secondaire est composé de :
  venant d'une école maternelle sur  (dont un privé) ;
  venant d'une école primaire sur  (dont quatorze privés) ;
  venant d'un collège sur  (dont neuf privés) ;
  venant d'un lycée d’enseignement général sur dix établissements (dont trois privés) ;
  venant d'un lycée d’enseignement professionnel sur dix établissements (dont trois privés).

enseignement supérieur 
d'après le dernier recensement de l'inspection académique de l’aube en 2009, le département compte  en enseignement supérieur.

santé 
liste des hôpitaux et établissements d'aides

sports 

le département est labélisé terre de jeux 2024, le label de paris 2024 à destination des collectivités, et accueillera le passage du relais de la flamme.

il y a 580 clubs et associations sportives dans le département de l’aube. les principaux sont :
 l'es troyes ac : club de football de  ;
 l'etac handball : club de handball de national 3 ;
 l'union sportive de sainte maure troyes handball : club de handball féminin de national 1 ;
 les pygargues de troyes : club de football américain de division 2 ;
 le plavb (troyes) : club de volley-ball de régional 1 ;
 le suma (troyes) : club de motoball (l'un des plus titrés de france), évoluant au niveau de l'élite depuis les années 1930 ;
 le troyes roller hockey : club de roller hockey évoluant en national 2 ;
 les espadons (troyes) : club de baseball évoluant en régional 1 ;
 l'association romilly sports 10 : qui regroupe de multiples sections.

médias 
hebdomadaire

il existe la revue agricole de l'aube, dont la première parution date du 10 janvier 1902. cet hebdomadaire traite de l'information rurale, agricole et viticole du département de l'aube. son siège est à troyes.

radio 
à troyes, trois radios locales indépendantes sont diffusées :
 radio latitude : qui diffuse une programmation axée sur le son dancefloor. cette dernière est la première radio locale du département. elle émet sur troyes, romilly-sur-seine et vendeuvre-sur-barse ;
 thème radio : radio associative diffusant de la musique et les flashs infos de rfi ;
 radio campus troyes : radio musicale orientée rock et parfois rap.

à romilly-sur-seine en plus de radio latitude, une radio locale indépendante est diffusée, il s'agit de radio aube et seine.

rcf aube est également implantée dans le département.

télévision 
 canal 32 : chaîne de télévision locale de troyes et de son département.
 france 3 champagne-ardenne

quotidiens

justice 
toutes les juridictions auboises se situent à troyes. la ville dispose d'un tribunal d'instance et de grande instance, d'un tribunal de commerce et d'un conseil des prud'hommes pour les juridictions civiles ainsi que d'un tribunal correctionnel, une cour d'assises et un tribunal pour enfants.

en revanche, chaque appel se fait devant la cour d'appel de reims.

sécurité 
le service départemental d'incendie et de secours de l'aube (sdis 10) dispose de  d'incendie et de secours dont le plus gros est le centre de secours principal (csp) de troyes qui réalise plus de  annuelles. de plus environ  disposent de leur propre corps de sapeurs-pompiers communal qui intervient en première intervention sur leur commune.

le service d'aide médical urgent de l'aube (samu 10) dispose quant à lui de trois services mobiles d'urgence et de réanimation basés à troyes (avec deux équipes médicales h24), à romilly-sur-seine (une équipe médicale h24) et à bar-sur-aube (une équipe médicale h24).

gestion des déchets 
l'aube accueille actuellement deux centres de stockage de déchets radioactifs :
 le centre de stockage de l'aube, un centre de stockage de déchets de faible et moyenne activité (csfma) ;
 le centre de stockage de morvilliers, un centre de stockage de déchets de très faible activité (cstfa).

culture et patrimoine

lieux culturels

théâtres et concerts 
 le cube, dans le parc des expositions de troyes
 théâtre de champagne
 théâtre de la madeleine
 espace argence

cinéma 

les quatre principales salles de cinéma sont :
 le cgr à troyes
 le vagabond à bar-sur-aube
 lumière à nogent-sur-seine
 cinéma eden à romilly-sur-seine

festivités culturelles 

 festival en othe.
court en scène, festival international du court métrage
 manifestation aube templiers 2012
 foire de champagne
 troyes décibels festival

gastronomie 

 l'andouillette de troyes ;
 le barberey ;
 le cacibel ;
 le champagne de montgueux et de la côte des bar ;
 le chaource ;
 le chocolat des établissements jacquot (groupe cémoi) ;
 la choucroute de brienne-le-château ;
 le cidre du pays d'othe ;
 la prunelle de troyes ;
 le rosé des riceys.

lieux historiques et monuments 

le patrimoine aubois possède 365 monuments historiques dont 144 sont classés, et .

châteaux 
 château de la motte-tilly
 château de bligny
 château de droupt-saint-basle
 château de barberey-saint-sulpice
 château de brienne

musées

autres lieux historiques 
 abbaye de clairvaux
 abbaye saint-loup de troyes
 monastère notre-dame-de-la-sainte-espérance
 hôtel de marisy
 hôtel de ville de troyes
 hôtel de préfecture de l'aube

lieux touristiques 

 parc naturel régional de la forêt d'orient
 lac d'orient
 lacs amance et du temple
 nigloland : parc d'attraction situé à dolancourt

personnalités liées au département

énergies renouvelables 
l'aube figure parmi les départements qui développent la production d'électricité d'origine renouvelable par l'intermédiaire notamment de parcs éoliens. au , elle compte deux-cents éoliennes d'une puissance totale de . trois parcs sont en cours de construction.

en 2014, la région champagne-ardenne comprend  en service d'une puissance totale de .

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 théophile boutiot, dictionnaire topographique du département de l'aube, impr. nationale, 1874 
 alphonse roserot, dictionnaire historique de la champagne méridionale (aube) des origines à 1790, langres, imprimerie champenoise, 1942.

articles connexes 
 conseil départemental de l'aube
 liste des communes de l'aube et des anciennes communes de l'aube
 liste de films tournés dans le département de l'aube
 liste des cavités naturelles les plus longues de l'aube
 liste des églises de l'aube

liens externes 
 
 
 
 
 conseil départemental de l'aube
 préfecture de l'aube
l'aude (prononcé ) est un département français de la région occitanie, qui se situe dans le sud de la france. sa préfecture est carcassonne, ville médiévale fortifiée de 47 000 habitants, mais sa plus grande ville est narbonne, qui a .

le nom vient du fleuve l'aude. l'insee et la poste lui attribuent le code 11.

histoire

les premiers humains 
des traces de la présence humaine, sous forme de percuteurs et d'outils travaillés datant d'environ 1 500 000 ans av. j.-c., sont trouvées dans le département sur la butte de grazailles, à carcassonne.

cependant, la découverte la plus intéressante est celle du crâne de l'homme de tautavel faite par henry de lumley dans la commune de tautavel dans le département voisin des pyrénées-orientales. il s'agit du plus vieux crâne connu en europe, datant d'environ   l'"homme" de tautavel vivait vraisemblablement dans toute la région.

la période gallo-romaine 
les romains, dirigés par le général-consul domitius ahenorbarbus, s'installent tout d'abord à narbonne en 118 , sur l'oppidum de montlaurès, qui devient la capitale de la province et un port marchand très actif. l'emplacement est stratégique puisqu'il se situe au carrefour de la via aquitania et d'une antique voie existante, la  voie héracléenne, ainsi qu'en bord de mer et près de l'embouchure de l'aude. carcassonne devient latine en 30  avec de nombreuses exploitations agricoles céréalières. pendant près de deux siècles, l'aude est en paix et l'économie de la région se développe très fortement.

diverses occupations 
les wisigoths envahissent le pays en 435 alors que flavius aétius, sénateur romain, était occupé à réprimer les bagaudes, des brigands de la gaule. en 507,  clovis remporte la bataille de vouillé face aux wisigoths, ce qui lui permet de conquérir toulouse et l'aquitaine mais il ne peut récupérer le territoire de l'aude qui reste aux mains des wisigoths grâce au secours du roi des ostrogoths, dont les troupes battent le fils du conquérant franc en 508. la région faisait alors partie de la septimanie, province ainsi appelée parce qu'elle se composait de sept évêchés que les rois wisigoths y avaient établis : elne, agde, narbonne, lodève, béziers, maguelonne et nîmes. la septimanie recouvrait l'aude mais aussi toute la région du languedoc-roussillon.

mise en place des comtés 
en 817, louis le débonnaire détache le carcassès et le razès de la septimanie pour les réunir au marquisat de toulouse et au royaume d'aquitaine. le premier comte de carcassonne, oliba, de la famille des comtes de barcelone, est alors mis en place en 819. le razès était un autre comté formé par un archevêque de narbonne, chassé de sa ville par les sarrasins. il y avait transporté son siège épiscopal et avait procuré à ce petit pays les honneurs du titre féodal. narbonne forme un troisième comté. ainsi, le département de l'aude était formé au  de trois comtés : le comté de carcassonne, le comté du razès et le comté de narbonne. en 880, le comté du razès est uni par un mariage à celui de carcassonne pour n'en être plus jamais séparé.

à partir du comté de carcassonne est créé le comté de foix pour la branche cadette de la famille. à partir du comté de foix est créé la vicomté de couserans.

le catharisme dans l'aude 
au , la région connaît le développement du catharisme. cette religion fut très vite jugée comme hérétique par l’église catholique. face à son implantation profonde dans les comtés de carcassonne et de toulouse, le pape innocent iii lance en 1209 la croisade contre les albigeois. les barons du nord s’unissent pour former l’armée des chevaliers croisés sous les ordres de simon de montfort. tandis que le comte de toulouse, raymond vi, reçoit l’absolution, le comte de carcassonne affronte seul l’armée. carcassonne devient le refuge de nombreux cathares.

la réforme protestante et l’expansion économique du département 
en 1561, des troubles religieux apparaissent en particulier à carcassonne à la suite de la réforme protestante. le duc henri  de montmorency, gouverneur du languedoc, rejoint les réformés en 1574. côté catholique, c’est le duc anne de joyeuse qui prend la tête de la ligue catholique. henri ii de montmorency, est défait lors de la bataille de castelnaudary en septembre 1632 contre les troupes royales, puis condamné à mort et exécuté à toulouse.

la création du département 

le département est créé à la révolution française, le , en application de la loi du , à partir d'une partie de l'ancienne province du languedoc. les députés des trois sénéchaussées de carcassonne, limoux et castelnaudary s’accordaient pour réclamer des changements quel que soit l’ordre auquel ils appartenaient. la majorité des sociétés populaires créées dans les communes furent rattachées au club des jacobins, de préférence au club des cordeliers. le département de l’aude apparut le 29 janvier 1790. les divisions administratives furent modifiées par la loi du 28 pluviôse an viii, qui créa quatre arrondissements (raymond poincaré les réduisit à trois en 1926) et ramena le nombre de cantons de 45 à 31.

l'aude connaît une forte production viticole tandis que les céréales du lauragais éprouvent de grandes difficultés. mais, le département subit la surproduction et la mévente du vin. en 1907, sous l’impulsion de marcelin albert et du maire de narbonne, ernest ferroul, la crise viticole se transforme en révolte des vignerons. cela se traduit par la création à partir de 1909 de nombreuses caves coopératives audoises.

le , la région languedoc-roussillon, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région midi-pyrénées pour devenir la nouvelle région administrative occitanie. 

dans la nuit du 14 au , le département est touché par des inondations sans précédent qui font gonfler les cours d'eau de 8m et noyant au moins . à l’avenir, le réchauffement climatique devrait entrainer un renforcement des très fortes pluies et des crues éclair dans le sud de la france.

héraldique

géographie 

l’aude fait partie de la région occitanie. elle est limitrophe des départements des pyrénées-orientales au sud, de l’ariège à l'ouest, de la haute-garonne au nord-ouest, du tarn au nord et de l’hérault au nord-est. à l’est, le département est bordé par la méditerranée (golfe du lion) sur . sa superficie est de , ce qui le classe au  des départements français. l’aude est aussi un département pyrénéen dont le point culminant est le pic de madrès à .

points extrêmes du département de l'aude :
 nord : laprade ;
 sud : le bousquet ;
 est : fleury ;
 ouest : molandier.

régions naturelles 

dans ce département se trouvent des pays qui sont des régions naturelles :
 lauragais ;
 montagne noire ;
 cabardès ;
 carcassonnais ;
 razès ;
 quercorb ;
 pays de sault ;
 minervois ;
 corbières ;
 narbonnais.

paysages 
chaque région naturelle de l’aude est marquée par un paysage particulier. ainsi, dans l'est, la lagune et les étangs du littoral forment une barrière littorale entre les terres et la mer. ils se sont formés par l’accumulation des sédiments apportés par l’aude, l’orb et l’hérault. ce paysage est constitué de nombreux étangs où l’eau est saumâtre. le milieu est assez contraignant pour la faune et la flore car il doit subir les assauts de la mer, du soleil, du dessèchement et des inondations. s’y sont développées des plantes halophiles et c’est le lieu privilégié des animaux comme le flamant rose ou l’échasse blanche.

plus à l'ouest, dans les terres, le maquis et la garrigue dominent le paysage des zones sèches de l’aude et des corbières. ce paysage est issu du déboisement et était entretenu par l’élevage des animaux. la flore y est variée et typique. on y retrouve de nombreuses espèces d’orchidées. le pays de sault est dominé par des hêtraies et des sapinières à l’étage montagnard. ces forêts sont réputées par leurs champignons et détiennent une flore et une faune riche comme le lis des pyrénées ou la prêle des bois. on y observe aussi calotriton asper.

dans le nord et dans l’ouest, le pays de la montagne noire est constitué de forêts de chênes et de hêtres. le lauragais est constituée d’un paysage de bocage où l’agriculture céréalière façonne les collines. on y trouve des plans d’eau comme le lac de la ganguise. enfin, la haute vallée de l’aude (razès) est formée d’une ripisylve constituée de hêtres, aulnes, peupliers ou frênes. on y trouve quelques tourbières, assez rares dans le sud de la france.

géologie 

les paysages de l'aude peuvent s’expliquer grâce à la géologie. dans le sud se trouvent des roches sédimentaires plissées lors de la formation des pyrénées. dans le nord et le centre se trouvent des roches sédimentaires moins plissées. dans l’extrême est, près de la méditerranée, les roches sont entaillées de failles d'effondrement (faille normale) qui sont dues à l'ouverture du golfe du lion.

la montagne noire et le minervois, dans le nord, sont constitués de gneiss, de granites, de schistes et de marbre constituant la limite sud du massif central. ce sont des roches anciennes formées il y a plus de 300 millions d’années et déformées par la formation de la chaîne hercynienne. la montagne d'alaric est un pli anticlinal en forme de voûte et constitué de calcaire.

il est à noter que l'aude est le seul département du pays à être adossé sur deux massifs montagneux à la fois.

climat 
le climat de l’aude est un climat à dominante méditerranéenne. l’automne est caractérisé par des orages violents et rapides. l’été est souvent chaud et sec ce qui est favorable à la culture de la vigne et de l’olivier.

mais le département est plus contrasté. dans le nord, la montagne noire, et dans le sud, le pays de sault, sont des climats à dominante montagnarde avec des températures parfois très basses en hiver. dans l’ouest, le climat est à dominante aquitaine avec des précipitations plus importantes tandis que dans l'est le climat est purement méditerranéen. dans le centre — régions limouxine, carcassonnaise et du razès – le climat est dit intermédiaire avec des expositions importantes aux vents.

les vents sont souvent présents dans l’aude. c’est l’un des départements français les plus venteux avec 300 à 350 jours de vent par an. ce phénomène est essentiellement dû aux reliefs nord et sud qui forment un couloir. du nord-ouest souffle le cers, appelé tramontane en catalogne ou mistral en provence. c’est un vent de terre, sec, violent et froid en hiver. de l'est souffle le marin qui devient l’autan au-delà de castelnaudary et en pays toulousain. il est chaud et humide et provient de la mer. ces vents réguliers ont permis d’installer de nombreux parcs d’éoliennes.

hydrographie 
le réseau hydrographique de l’aude est marqué par son fleuve du même nom. il prend sa source au roc d'aude, traverse les barrages de matemale et puyvalador sur le plateau du capcir à , puis traverse le département du sud au nord en passant par axat, quillan et limoux en suivant la haute vallée de l’aude. à carcassonne, le fleuve change de direction vers la mer méditerranée à l’est, où il se jette près de fleury. l'embouchure de l'aude se trouve au petit hameau des cabanes de fleury, où lors des crues la plage se trouve recouverte de bois et de déchets plastiques et autres de la société moderne...

les autres cours d'eau principaux sont l'orbieu, le verdouble, le fresquel, la boulzane, l'hers-vif, l'orbiel, la berre, l'hers-mort et la vixiège.

économie 

le secteur primaire tenait une place importante dans le département de l’aude. mais depuis les années 1960, ce dernier est en déclin.

agriculture et pêche 

l’aude est un pays agricole où la viticulture domine dans l’est avec les vins de corbières ou de la clape, dans le centre avec le minervois et les côtes de malepère et dans le sud avec la blanquette de limoux. dans le lauragais, c’est l’agriculture céréalière qui domine tandis que dans la montagne noire seul l’élevage de moutons est possible. de plus, on observe depuis peu une augmentation de la culture d’oliviers en vue de produire de l’huile d'olive.

port-la-nouvelle est le premier port de pêche du département suivi du port de gruissan. en 1996, l’aude comptait 127 navires de pêche dont 75 à port-la-nouvelle et 52 à gruissan. ces navires se répartissaient comme suit :
 chalutiers : 19 à port-la-nouvelle ;
 thoniers : 2 à port-la-nouvelle ;
 petits métiers : 106 dont 54 à port-la-nouvelle et 52 à gruissan.
les petits métiers correspondent à des embarcations de type barque avec un seul homme pêchant en étang ou des embarcations de type vedette pêchant au large des côtes et emmenant au maximum trois personnes. 85 % des embarcations de petits métiers sont destinées à la pêche en étang (de bages et de sigean, de leucate, de l'ayrolle) comme dans l’étang de thau.

viticulture 
la viticulture est la première économie du département. les terroirs de l’aude sont variés et de caractère. la viticulture a connu ses heures de gloire mais aussi de grandes difficultés. aujourd’hui, elle s’est adaptée et doit encore s’adapter à un marché difficile et changeant. ce sont les grecs qui implantent la vigne dans l'aude et les romains qui fixent les droits d’exploitation. les premières vignes sont plantées dans le minervois au .

mais la vigne et le vin ne sont produits que pour un usage courant et d’autosuffisance pendant des années. les céréales et les oliviers dominaient les plaines fertiles de l’aude. c’est au début du  que le vin se développe dans l’aude et le reste du languedoc-roussillon. le vin devient un produit de consommation courante. les rendements sont nécessaires et la vigne remplace les céréales dans les plaines. une première période de prospérité est importante vers 1850 avant que le phylloxera fasse son apparition vers 1870. à la fin du , l’aude connaît une deuxième période faste mais la crise viticole se déclenche en 1901 à cause d’une production importante, de fraudes et de méventes. elle atteint son paroxysme lors de la révolte des vignerons en 1907. les viticulteurs créent alors un groupement de coopérants et s’organisent pour éviter les fraudes et la tromperie. en 1919 puis en 1935, une loi sur les aoc est adoptée sous l’impulsion de jean capus. l’inao est dès lors mis en place comme organisme de contrôle et d’applications de décrets.

après la seconde guerre mondiale, le vignoble est redynamisé et la région vit d’une viticulture de masse. le vin est produit en grande quantité et satisfait une population peu exigeante. il faut fournir un produit en grande quantité à très bas prix. en 1970, le marché a évolué remplaçant la quantité par la qualité et provoquant une seconde crise viticole. de nombreuses manifestations, négociations et attentats paralysent la région et l’économie. émile pouytès et le crs joël le gof meurent tragiquement à montredon-des-corbières le 4 mars 1976 durant cette crise. une large évolution de la viticulture audoise se met en marche avec une réorganisation de la profession et du vignoble. la qualité doit alors devenir la marque du vin de l’aude.

l’aude a un terroir riche et varié. le soleil est très présent et permet de produire un vin de qualité. de nombreux crus sont présents dans le département allant des vins de table aux aocs en passant par les vins de pays et les vdqs. on distingue sept zones principales de production :
 le vignoble du cabardès (1) ;
 le vignoble des corbières (6) ;
 le vignoble des côtes de la malepère près de carcassonne (2) ;
 le vignoble des coteaux-du-languedoc dans la plaine du narbonnais (5) ;
 le vignoble de fitou (7) ;
 le vignoble de limoux (3) ;
 et le vignoble du minervois (4).

ces zones produisent différents vins comme la blanquette de limoux, le crémant et chardonnay du limouxin, la clape, les corbières, le fitou ou le cabardès.

industrie et énergie 
l’activité industrielle est fortement représentée dans la haute vallée de l’aude surtout dans l’arrondissement de limoux depuis la fin du . aujourd’hui encore, l’usine de brique (groupe lafarge) de limoux est en pleine expansion.

mais depuis les années 1970, l’industrie connaît un rapide déclin des industries traditionnelles comme la chaussure ou le chapeau. elle est surtout présente aujourd’hui dans l’arrondissement de narbonne, notamment avec les installations portuaires et les dépôts pétroliers de port-la-nouvelle.

à partir de 1889, la haute vallée de l’aude connaît un essor important de l’hydroélectricité. elle fut même le premier département dans le transport et la production d’hydroélectricité grâce aux usines d’alet et de quillan. sous l’impulsion de joachim estrade fut créée la société méridionale de transport de force (smtf) qui devient la première société d’électricité en france en 1901. l’usine d’axat-saint-georges alimentait les villes de carcassonne et de narbonne avec du .

aujourd’hui, le département de l’aude est le premier département en ce qui concerne le nombre d’éoliennes installées. il existe  en fonctionnement. elles ont une puissance d'environ  et produisent une quantité d'énergie qui représente la consommation domestique d’électricité d’environ . avec la multiplication de ces installations, la préfecture cherche à mettre en place en concertation avec tous les acteurs (habitants, industriels…) une charte de bonne conduite sur l'éolien.

toujours dans le domaine de l'énergie, edf a implanté la plus grande centrale photovoltaïque d'europe vers moussan, pas loin de l'usine comurhex, usine stratégique pour l'industrie nucléaire puisqu'elle transforme le carburant nucléaire.

l'aude est aussi le siège d'entreprises comme lafarge (port-la-nouvelle), terreal (castelnaudary), actis (limoux), formica (quillan), arterris (castelnaudary), braas monier (limoux), salins du midi (gruissan), narbonne accessoires (narbonne), socamil (castelnaudary), jean de bru (carcassonne), minilampe (carcassonne), chipie (carcassonne), ateliers d'occitanie (narbonne), etc.

artisanat 
l'artisanat est très bien représenté dans l'aude. il occupe plus de 14,6 % de la population active. il représente  dans  qui réalisent un chiffre d’affaires de trois milliards de francs.

démographie 

les habitants de l'aude sont les audois. le recensement de 1990 confirme une croissance de la population de l'aude depuis les années 1960 avec environ  de plus par an. cette croissance s'explique par le retour des retraités de plus de  dans leur région d'origine et par l'arrivée d'une population immigrée issue du bassin méditerranéen.

 la population est essentiellement rurale avec une densité de  soit deux fois moins que la moyenne nationale. les deux villes principales, carcassonne et narbonne, sont des villes moyennes regroupant seulement un tiers des habitants du département.

communes les plus peuplées

population 
 commune la plus peuplée : narbonne ( en )
 commune la moins peuplée : caunette-sur-lauquet ( en )

superficie 
 commune la plus étendue : narbonne ()
 commune la moins étendue : gramazie ()

transport 

deux grands axes routiers traversent le département de l'aude. de l'ouest à l'est, l'autoroute des deux mers ou a61 permet de rejoindre toulouse et narbonne en passant par la préfecture de l'aude, carcassonne. du nord au sud, en suivant la côte méditerranéenne, l'autoroute a9 permet de rejoindre l'espagne vers le sud et montpellier vers le nord.

le réseau ferré suit le même trajet que le réseau routier. il est constitué d'un réseau à faible vitesse mais un projet de construction d'une ligne à grande vitesse est en cours pour rejoindre l'espagne dans le cadre du réseau ferroviaire transeuropéen (rte).

enfin, l'aude est traversée par le canal du midi qui est un axe fluvial majeur touristique permettant de passer de l'océan atlantique à la mer méditerranée. il pénètre à l'ouest dans l'aude au niveau du seuil de naurouze puis rejoint la méditerranée au niveau de sète.

l'aude est aussi un point d'échange à l'international avec le port de commerce de port-la-nouvelle.

politique 

la population de l'aude exprime des opinions royalistes jusqu’à la fin de la restauration. en 1830, les idées républicaines progressent et feront de ce département un bastion de la gauche. cette progression est symbolisée par deux hommes : armand barbès et théophile marcou. armand barbès apparaît comme le symbole du combat pour une république démocratique sociale.

c'est dans l'aude que françois mitterrand réalisa son meilleur score lors de l'élection présidentielle de 1981 avec un peu plus de 63 % des voix.

après avoir offert 19,81% à jean-marie le pen au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, le département évolue progressivement vers l'extrême droite dans les années 2000 et 2010, jusqu'à accorder une majorité en voix à marine le pen au second tour des élections présidentielles françaises de 2022 et faire élire trois députés rn aux élections législatives de la même année. 

 liste des députés de l'aude
 liste des sénateurs de l'aude
 liste des conseillers généraux de l'aude
 liste des préfets de l'aude

éducation 
le département de l'aude compte 367 établissements dans le premier degré, ce qui représente  en 2005. entre 2000 et 2006, les effectifs du primaire ont régulièrement augmenté passant de  à . dans le secondaire, le département décompte 31 collèges et 17 lycées publics et privés pour environ  en 2006.

culture

fêtes et traditions 

le carnaval de limoux est la fête du pays audois qui se déroule durant plus de dix semaines. c'est l'un des plus longs carnavals du monde. il se déroule dans la ville de limoux sur la place de la république tous les weekends de mi-janvier à fin mars. il se caractérise par des bandes en costumes de pierrot (les fécos) accompagnés de musiciens.

dans la région limouxine, une fête de la gastronomie, toques et clochers organisée par les vignerons du sieur d'arques, se déroule le weekend des rameaux. elle permet de vendre une grande quantité de vins afin de restaurer le patrimoine local.

l'été voit narbonne s'animer avec ses tempos d'eté.

la saint-pierre, la fête des pêcheurs, est très vivace à leucate et à gruissan. dans cette dernière commune, la saint-pierre s'accompagne d'un pèlerinage à notre-dame des auzils.

autre pèlerinage, celui de notre-dame de marceille, en l'honneur de la vierge du dimanche.

le festival de carcassonne est un rendez-vous éclectique chaque été dans la ville de carcassonne : variété, théâtre, danse, opéra, musiques actuelles, musiques traditionnelles...

le festival voix d'étoiles à port leucate est un festival international des voix du cinéma d'animation.

carcassonne voit aussi l'embrasement de la cité à chaque quatorze juillet.

d'une façon plus littéraire, l'aude est aussi liée au mystère entourant le trésor de l'abbé saunière, et au sermon du curé de cucugnan. les banquets du livre de lagrasse attirent chaque année des rencontres littéraires et philosophiques.

l'aude des chanteurs et musiciens, les plus connus étant charles trenet, olivia ruiz, et rené coll.

sport 
le rugby à xv est un sport très pratiqué dans l'aude. il apparaît dès le début du  et le club u.s.quillan domine la fin des années 1920. jean bourrel remporte le titre en 1929 face à lézignan. l'équipe de carcassonne sera leader après la seconde guerre mondiale. puis ce sera le racing club narbonnais, champion de france en 1936 et 1979, détenteur de neuf challenge yves du manoir et finaliste du bouclier européen 2001. mais depuis peu, le rugby à xv audois a du mal à s'imposer dans un sport qui s'est mondialisé et professionnalisé. l'équipe de carcassonne (union sportive carcassonnaise) et de narbonne (racing-club-narbonne-méditerranée) évoluent tout de même dans le championnat de pro d2.

l'aude est la terre du rugby à xiii et les équipes de limoux, carcassonne et lézignan évoluent dans l'élite. puig-aubert était un joueur emblématique du rugby à treize qui jouait à l'as carcassonne.

le volley-ball est très présent dans l'aude : le narbonne volley-ball évolue en proa et le gruissan volley ball (nationale ii) est réputé pour ses nombreux titres chez les jeunes filles.

chaque 15 août, dans la ville de quillan s'organise un critérium cycliste, le critérium cycliste de quillan. c'est le plus ancien des critériums cyclistes.

le tour de l'aude féminin est un des événements cyclistes féminins les plus importants. il a lieu généralement au mois de mai. il fait partie des trois étapes de la coupe du monde cycliste avec le tour de france et le tour d'italie.

le mondial du vent, compétition nautique regroupant les kitesurfeurs, a lieu chaque année à leucate-la franqui.

en 1993, l'aude a accueilli plusieurs épreuves des jeux méditerranéens : rugby, football, handball, canoé-kayak, voile. depuis cette date, l'équipe de france de natation synchronisée s'entraîne à narbonne et l'équipe de france de canoé-kayak utilise les infrastructures d'axat.

gastronomie 

emblème de la gastronomie locale, le cassoulet de castelnaudary fait à base de haricots blancs et de charcuterie est le plat typique du lauragais audois. le fréginat (plat traditionnel des corbières), est présent dans tous les villages et les campagnes de ces montagnes. c'est une fricassée à base de viande de porc et de haricots blancs (lingots de castelnaudary), le tout parfumé aux herbes de garrigue. sur le littoral audois, la borrida d'anguilles est un plat de choix.

d'autres spécialités comme les huîtres de gruissan et de leucate ou la pescajoune sont partie intégrante du patrimoine gastronomique local. l'huile d'olive est aussi un produit très répandu dans l'aude et a fait la spécialité de bize-minervois. la carthagène est un vin de liqueur commercialisé par quelques producteurs. l'hypocras, un breuvage médiéval, est notamment produit dans les corbières. enfin, la blanquette de limoux est un vin blanc pétillant très apprécié dans le département, dont l'origine remonte au . c'est d'ailleurs le plus vieux vin pétillant connu, bien avant le champagne.

langue occitane 
la langue occitane est parlée dans l'aude dans sa variante languedocienne. le nom du département se dit aude (pr. ['awde]) en occitan.

dans l'aude, l'occitan est très peu utilisé de façon écrite avant le , mais plusieurs poètes et troubadours comme raimon de miraval utilisent la langue fondée sur l'amour courtois au  et au . aux , l'occitan est utilisé pour rédiger les écrits administratifs locaux. au , la langue d'oc est moins utilisée au profit de la langue du roi, le français, dont l'utilisation est rendue obligatoire par l'édit de villers-cotterêts en 1539. elle survit cependant très bien dans la population jusqu'au  et l'instauration de l'école publique et obligatoire en français.

d'après abel hugo, en 1835, la langue française était en usage dans les villes du département, mais on y parlait aussi communément le languedocien. cet idiome était à l'époque celui des habitants des campagnes, qui pour la plupart, n'entendaient pas le français. il y a même quelques petites villes où les prêtres, comme dans les villages, prêchaient en dialecte.

dans les années 1970 et 1980, de nouvelles revendications apparaissent avec le combat pour la dignité de la langue et son enseignement. le discours occitaniste touche un public élargi et des chanteurs comme claudi marti ou mans de brèish ou la sauze prônent l'utilisation de l'occitan.

tourisme 

l'aude est un département touristique possédant un patrimoine culturel important et des sites naturels très variés. depuis les années 1990, l'aude a développé l'attrait de son territoire en misant sur le développement de la publicité autour du catharisme. l'aude a ainsi été nommé pays cathare par le conseil général afin de marquer le caractère authentique et mystérieux du département, notamment avec ses nombreux châteaux cathares.

le tourisme est aussi favorisé grâce à un parc hôtelier toutes catégories de  disponibles à l’année. l'aude estime sa fréquentation touristique à  en 2014 pour un chiffre d’affaires de  permettant d'occuper  directs et  saisonniers.

dans un secteur très limité de la vallée de l'orbiel, le département a eu ponctuellement des problèmes de pollution à cause de ses mines d'or désaffectées (mercure et arsenic).

patrimoine architectural et urbain de l’aude 
l'aude possède une quinzaine de bastides, construites après le traité de meaux en 1229, lorsque la région est rattachée à la couronne capétienne. la bastide est un type d'urbanisation basé sur un quadrillage créé d'un seul jet et placé sur un site nouveau sans construction. le but de telles constructions est d'affaiblir les seigneurs locaux et d'attirer la population vers de nouveaux centres économiques. ces bastides entrent en concurrence avec les villages castraux centrés sur un pouvoir ecclésiastique ou seigneurial. chalabre, camps-sur-l'agly, bastide saint-louis à carcassonne sont des exemples de bastides de l'aude.

le département possède de nombreux châteaux qui sont mis en valeur par le conseil départemental de l'aude afin de stimuler le tourisme. les forteresses sont souvent situées sur des pitons rocheux, comme le château de quéribus ou les châteaux de lastours, leur donnant une position stratégique. la cité de carcassonne était le centre logistique du pays lors des conflits avec le royaume d'aragon.

de nombreuses abbayes sont dispersées dans le département de l'aude. les plus connues sont l'abbaye de fontfroide, l'abbaye sainte-marie de lagrasse, l'abbaye de caunes-minervois, l'abbaye sainte-marie de villelongue ou l'abbaye de saint-hilaire.

la cathédrale saint-just-et-saint-pasteur est une cathédrale gothique remarquable et inachevée. c'est un des symboles de la présence française en terre du languedoc au moyen âge.

spéléologie 
l'aude détient de nombreuses cavités naturelles et souterraines propices à la spéléologie. le pays de sault est constitué de calcaire, l'une des plus vastes zones des pyrénées, favorables à la formation de cavités. on y trouve de nombreux barrenc le nom local pour les gouffres. ce plateau abrite notamment une grotte le tm71 qui est une superbe cavité classé comme réserve naturelle depuis 1987. c'est un cas unique en france.

d'autres cavités naturelles de l'aude contiennent des concrétions comme le gouffre de cabrespine, la grotte d'aguzou ou la grotte de limousis. cette dernière contient le plus gros bloc d'aragonite découvert. dans le massif des corbières, sur le plateau de lacamp, se trouvent des cavités particulières formées de roches détritiques (marnes, argiles et poudingues) creusées par l'érosion.

sports d'hiver et montagne 
la station de ski de camurac dans les pyrénées audoises, accueille les amateurs de ski alpin, de raquettes et de randonnée dans une ambiance familiale et contribue à l'économie de tout le pays de sault. camurac est aussi une station verte avec de nombreuses activités de pleine nature. en suivant le sentier cathare qui traverse les gorges de la frau, le château de montségur est à quelques kilomètres. le célèbre village de montaillou est voisin de camurac. les nombreux hébergements touristiques du plateau de sault accueillent vacanciers et visiteurs.

les résidences secondaires 

selon le recensement général de la population du  janvier 2008, 26,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l'aude dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

 source insee, chiffres au 01/01/2008.

l'aude dans l'art

au cinéma 

toute la diversité du paysage, son authenticité et la singularité de ses monuments ont attiré de nombreux cinéastes. ainsi, la cité de carcassonne est le lieu de nombreux tournages. le parfait état de cette cité offre en effet des décors rêvés pour les films historiques. en 1908, les cinéastes délaissent les décors sur toile et louis feuillade filme devant les tours de la cité pour le retour du croisé, serment de fiançailles ou la guitare enchantée. en 1924, des films à gros moyens sont produits comme le miracle des loups de raymond bernard. en 1928, pour le bimillénaire de la cité de carcassonne, jean renoir réalise le tournoi dans la cité. en 1965, la cité de carcassonne apparaît dans le corniaud de gérard oury. en 1968 le petit baigneur de robert dhéry (avec louis de funès et michel galabru) est tourné aux cabanes de fleury (embouchure de l'aude).

plus récemment, le château comtal de la cité sert de décor pour les visiteurs de jean-marie poiré en 1992 tandis que le château de puivert est utilisé dans la passion béatrice de bertrand tavernier en 1987 et la neuvième porte de roman polanski en 1999. la plage de gruissan est présente dans 37°2 le matin de jean-jacques beineix.

vu par les peintres 
comme pour le cinéma, la cité de carcassonne attira de grands peintres. jacques ourtal est celui qui peignit le plus la cité en essayant de reproduire la cité à différentes époques. originaire de fontiers-cabardès, le peintre audois eugène pech a représenté de nombreuses fois des peintures de la cité aujourd’hui dispersées dans différentes collections publiques et privées. on peut tout de même retrouver les quatre époques de la cité servant de décors pour l'hôtel de la cité.

une autre artiste audoise, marie-louise petiet, est connue pour sa retranscription de scènes de la vie populaire comme la marchande d'oranges ou la jeune fille aux oies. plusieurs de ses œuvres sont visibles au musée petiet de limoux. les blanchisseuses représentant une scène de leçon de blanchisserie est particulièrement remarquable et connu. enfin, durant la même période, paul sibra peint de nombreux paysages de l'aude avec des peintures des corbières, du lauragais, de castelnaudary et des villages perchés sur des buttes.

achille laugé (1861 arzens, 1944 cailhau), incompris à cause de sa technique pointilliste, a su rendre l'éclosion du printemps, notamment avec les genêts et les amandiers en fleur.

un autre artiste peintre, lina bill (louis bonnot), né à gruissan en 1855 et mort à avignon en 1936, a peint la provence et la méditerranée (musées de narbonne, de carcassonne, et musée d'orsay à paris).

personnalités de l’aude 

 publius terentius varro atacinus (82-37 ), poète épique romain
 saint prudent (), archidiacre de narbonne et martyr
 saint sébastien (), martyr, d'après la légende, il serait un gaulois narbonnais
 ermengarde de narbonne (1127-1196), vicomtesse de narbonne
raimond-roger trencavel (1185-1209), vicomte de carcassonne et membres de la maison trencavel, héros et de la croisade des albigeois.
 fabre d'eglantine (1750-1794), compositeur, acteur, dramaturge, et homme politique, guillotiné pendant la terreur
guillaume peyrusse (1776-1860), trésorier général de la couronne pendant les cent-jours, maire de carcassonne
 félix barthe (1795-1863), ministre de l'instruction publique et des cultes, puis ministre de la justice et premier président de la cour des comptes.
 ferdinand-auguste lapasset (saint-martin-de-ré 1817, toulouse 1875). général de division français élu conseiller général du département.
 charles cros (1842-1888), poète et scientifique, il est à l'origine du procédé de la photographie couleur et du phonographe
 marcelin albert (1851-1921), figure de proue de la révolte des vignerons de 1907
paul sabatier (1854-1941), chimiste français, né à carcassonne, prix nobel de chimie 1912
 paul combes (1858-1921), organiste et compositeur
 prosper montagné (1865-1948), chef cuisinier, auteur de nombreux ouvrages sur la gastronomie
 louis martrou (1866-1954), viticulteur et pionnier de la spéléologie en france
 léon blum (1872-1950), homme politique élu député puis président du conseil en 1936.
 henry de monfreid (1879-1974), aventurier et écrivain, auteur de nombreux ouvrages dont les secrets de la mer rouge
 loís alibèrt (1884-1959) linguiste occitan, auteur notamment d'une grammaire, et accessoirement d'un dictionnaire, bases de la norme classique de l'occitan
 benjamin crémieux (1888-1944), écrivain, docteur ès lettres, mort en déportation à buchenwald
 pierre reverdy (1889-1960), écrivain précurseur du surréalisme
 joseph delteil (1894-1978) écrivain originaire de pieusse
 joë bousquet (1897-1950), poète et écrivain surréaliste
 rené iché (1897-1954), sculpteur moderne et résistant
 andré boyer-mas (1904-1972), ecclésiastique et diplomate, né à carcassonne
 roger peyrefitte (1907-2000), écrivain
 georges guille (1909-1985), homme politique de la sfio, ancien ministre de l'énergie nucléaire, président du conseil général de l'aude (1945-1948 et 1951-1976)
 charles trenet (1913-2001), chanteur et poète né à narbonne
 jean cau (1925-1993), écrivain, éditorialiste, journaliste né à bram, il fut le secrétaire de jean-paul sartre
 gérard schivardi (1950-), maire de mailhac, candidat à l'élection présidentielle française de 2007
 olivia ruiz (1980-), chanteuse née à carcassonne
 dimitri szarzewski (1983-), talonneur de l'équipe de france de rugby à xv
 camille lacourt (1985-), nageur né à narbonne
 , célèbres joueurs de rugby à xv, ayant tous commencé leur carrière au rc narbonne
 didier codorniou, ancien rugbyman international ayant joué au rc narbonne et devenu maire de gruissan.
 amédée domenech, ancien rugbyman international.
 gaston bonheur (gaston tesseyre) (1913-1980) né à barbaira. journaliste et romancier.
 arnaud beltrame (1973-2018), gendarme français.
 albert fert (1938-), physicien français, né à carcassonne, prix nobel de physique 2007
jean guilaine (1936-), archéologue, né à carcassonne, membre de l'académie des inscriptions et belles-lettres.

divers 
c'est dans l'aude qu'a été créée la première radio occitane de la région languedoc-roussillon : ràdio lenga d'òc 95.5 fm.

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie 
 les couleurs de l'aude d’andré authier et jean-philippe vidal, édition les créations du pélican 
 claude-joseph trouvé, description générale et statistique du département de l'aude, paris, firmin didot, imprimeur du roi, 1818, 679.p
 l’aude de la préhistoire à nos jours (s. dir. de jacques crémadeilis), saint-jean-d’angély, 1989, 430 p.
 les audois : dictionnaire biographique (s. dir. de rémy cazals et daniel fabre), carcassonne, association des amis des archives de l’aude, société d’études scientifiques de l’aude, 1990, 347 p.
deux siècles d'histoire préfectorale dans l'aude (1800-2000), carcassonne, association pour la promotion des archives en languedoc-roussillon, 2000 
 marcel durliat, « l'art dans les pays de l'aude », dans congrès archéologique de france.  session. pays de l'aude. 1973, société française d'archéologie, paris, 1973, 
 michel gayraud, narbonne antique des origines à la fin du . paris, de boccard, revue archéologique de narbonnaise, supplément 8, 1981, 591 p.
histoire de carcassonne (s.dir de jean guilaine et daniel fabre), toulouse, privat, 2001, 324 p.
 histoire de narbonne (s. dir. de jacques michaud et andré cabanis), toulouse, privat, 2004, 330 p.
 aude, pays cathare, collectif, guides gallimard, 2004
michel wiemin, jean-michel périn, le patrimoine industriel de l'aude, images du patrimoine - conseil départemental de l'aude, 1998 
 bilotte m. et al., géologie du département de l'aude, société d'études scientifiques de l'aude, 1989
 je t'écris de carcassonne, de claude marti et patrice cartier, du mont, 2011
 
henri sivade, armorial des communes du département de l'aude, carcassonne, archives départementales de l'aude, 1996 
martial andrieu, l'aude en 200 questions, éditions sutton, 2013, 
claire richard, le guide de l'aude, éditions la manufacture 1990,

articles connexes 
 conseil général de l'aude
 pays cathare
 liste des communes de l'aude
liste des églises de l'aude
 liste de films tournés dans l'aude
 volontaires nationaux de l'aude pendant la révolution
 risque d'inondation dans l'aude

liens externes 
 
 
 
 préfecture de l’aude
 conseil départemental de l’aude
l'aveyron () est un département français situé dans la région occitanie, dans le sud-ouest de la france. il doit son nom à la rivière aveyron qui le traverse.

il est au centre d'un triangle formé par les villes de toulouse, clermont-ferrand et montpellier. ce département reprend approximativement les contours de l'ancienne province du rouergue.

l'aveyron est l'un des plus grands départements de france métropolitaine par sa superficie (le cinquième avec , sixième si l'on tient compte de la guyane). les habitants de l'aveyron sont les aveyronnais.

le département fait partie de l'académie de toulouse et dépend de la cour d'appel de montpellier. l'insee et la poste lui attribuent le code 12. sa préfecture est rodez.

histoire 

le département de l'aveyron est créé en 1790 sur la majeure partie du territoire de l'ancienne province du rouergue.

ses premiers habitants connus sont les rutènes à l'époque gauloise, mais le peuplement est beaucoup plus ancien (premier département de france pour le nombre de dolmens : plus de mille).

en 1808, le département est amputé du canton de saint-antonin-noble-val pour créer le département de tarn-et-garonne.

au  la région midi-pyrénées, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région languedoc-roussillon pour devenir la nouvelle région administrative occitanie.

culture

sous-dialecte régional 

le dialecte régional parlé dans l'aveyron est une forme d'occitan languedocien : le rouergat. face au risque de disparition de celui-ci, plusieurs associations demandent à l'état et aux collectivités une politique linguistique ambitieuse.

en rouergat, aveyron s'écrit :
 avairon (orthographe classique de l'occitan). roergue fòrma lo despartament de l'avairon ;
 oboyróu (orthographe de l'abbé vayssier). rouèrgue fouórmo lou desportomén de l'oboyróu.

politique

géographie 

le département de l'aveyron se situe dans le sud du massif central. son point le plus haut est situé près du lieu-dit les cazalets, culminant à  sur les pentes occidentales du signal de mailhebiau, sur le plateau de l'aubrac. découpé en plusieurs régions naturelles comme les grands causses ou le rougier de camarès, ce département est constitué de hauts plateaux rocheux anciens d'une grande variété géologique. les rivières truyère, lot, aveyron et tarn y taillent de profondes vallées.

climat

enseignement

transports

économie

tourisme

association les plus beaux villages de france 
dix bourgs de l'aveyron sont adhérents de l'association loi de 1901 les plus beaux villages de france :
 belcastel
 brousse-le-château
 la couvertoirade
 conques
 estaing
 najac
 peyre
 saint-côme-d'olt
 sainte-eulalie-d'olt
 sauveterre-de-rouergue

autres lieux touristiques 
 laissac : second marché aux bestiaux de france
 roquecézière
 saint-geniez-d'olt
 loc-dieu
 bonneval
 coupiac
 monts d'aubrac
 causse du larzac
 sévérac-le-château
 bournazel
 baraqueville
 château de calmont d'olt
 rodez
 millau
 plaisance
 pons
 villages médiévaux de la vallée de la muse ; castelnau-pégayrols, montjaux, saint-beauzély.
 villefranche-de-rouergue
 villeneuve
 le trou de bozouls
 le tindoul de la vayssière
 vallon de marcillac : vignoble et bourgs : marcillac-vallon, salles-la-source, clairvaux-d'aveyron, muret-le-château.
 lacs du lévézou
 laguiole
 sainte-geneviève-sur-argence
 les gorges du tarn
 sainte-eulalie-de-cernon
 salles-curan et le lac de pareloup
 salvagnac-cajarc
 roquefort-sur-soulzon
 saint-sernin-sur-rance, lieu classé historique avec l'« enfant sauvage » : victor de l'aveyron.
 peyrusse-le-roc
 grotte de foissac
 le bassin de decazeville (decazeville, aubin, cransac, firmi et viviez) avec les anciennes mines de charbon.

les résidences secondaires 
selon le recensement général de la population du  janvier 2008, 17,8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

ce tableau indique les principales communes de l'aveyron dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

 source insee, chiffres au 01/01/2008.

démographie

communes les plus peuplées

arrondissements

sociétés savantes 
 société centrale d'agriculture de l'aveyron, fondée en 1798, dissoute de nos jours
 société des lettres, sciences et arts de l'aveyron, fondée en 1836

personnalités 
 denys affre (1793-1848), archevêque de paris.
 henri affre (1816-1907), est un archiviste départemental, un historien régionaliste du rouergue et un héraldiste.
 déodat alaus, maître maçon du  constructeur des remparts des cités templières et hospitalières du larzac.
 georges d'armagnac (vers 1500-1585), évêque d'avignon, cardinal et évêque de rodez.
 didier auriol (1958-), est le premier français à remporter le titre de champion du monde des rallyes en 1994, sur toyota celica.
 auguste de balsac (1788-1880), haut fonctionnaire et homme politique.
 louis balsan (1903-1988), archéologue, spéléologue, l'un des derniers grands disciples de martel.
 adolphe de barrau (1803-1884), naturaliste.
 hippolyte de barrau (1794-1863), fondateur de la société des lettres, sciences et arts de l'aveyron, érudit.
 eugène de barrau (1801-1887), notable.
 justin bessou (1845-1918), poète d'expression principalement occitane.
 roger béteille, né à vors le 28 août 1921, est un ingénieur aéronautique, surnommé monsieur airbus en tant qu'initiateur du programme de l'avion du même nom.
 joan bodon (1920-1975), écrivain de langue occitane né à crespin (maison joan bodon).
 adolphe boisse (1810-1896), ingénieur et homme politique.
maurice bompard (1857-1935), peintre, l'un des fondateurs de la société des peintres orientalistes français.
 louis-gabriel de bonald (1754-1840), philosophe.
 louis-jacques-maurice de bonald (1787-1870), cardinal, archevêque de lyon.
 émile borel (1871-1956), mathématicien, professeur à la faculté des sciences de paris, spécialiste de la théorie des fonctions et des probabilités, membre de l'académie des sciences, homme politique français député et ministre.
 louis-jacques-maurice de bonald (1787-1870), prélat.
 éric bouad (1948-), musicien français.
 josé bové né a talence en gironde (1953-), altermondialiste, député européen depuis 2009, militant et ancien porte-parole de la confédération paysanne, paysan sur le larzac.
 michel bras (1946-), cuisinier 3 étoiles au guide michelin pour son établissement à laguiole.
 abbé pierre-edmond vivier (1921-1995), historien, paléographe.
 emma calvé (1858-1942), est une cantatrice française (soprano), née à decazeville.
 jean carrier (décédé en 1437), ecclésiastique du , dernier partisan et successeur de l'antipape benoît xiii sous le nom de benoît xiv.
 édouard de castelnau (1851-1944), général d'armée.
 marc censi (1936-), ancien président du conseil régional de midi-pyrénées, ancien maire de rodez.
 hippolyte coste (1858-1924), botaniste.
 jean-louis cromières,(1947-) artisan paysan, ancien maire de laguiole dit « le visionnaire », a « relancé » la fabrication du couteau de laguiole à laguiole (1980).
 ambroise crozat, peintre né à rodez dans la première moitié du .
 bertrand delanoë (1950-), homme politique français et maire de paris.
 auguste denayrouze (1837-1883) est, avec benoît rouquayrol, l'un des inventeurs du scaphandre autonome.
 françois d'estaing (1501-1529), évêque de rodez.
 stéphane diagana (1969 à saint-affrique), athlète français spécialiste du  haies et du relais 4 × , champion du monde en 1997 et 2003.
louis dupiech (1900-1945), résistant français, préfet de l'aveyron, mort en déportation.
 jules duval, né à rodez le 30 avril 1813 et mort le 20 septembre 1870, avocat, économiste et journaliste français. il est un farouche partisan du fouriérisme et de la colonisation de l'algérie.
 philippe escafre, dit coyote, dessinateur de bandes dessinées dont litteul kévin.
 françois fabié (1846-1926), poète.
 jean-henri fabre (1823-1915), est un homme de sciences, un humaniste, un naturaliste, un entomologiste éminent, un écrivain passionné par la nature et un poète français et de langue d'oc (et à ce titre félibre), lauréat de l'académie française et d'un nombre élevé de prix.
 robert fabre (1915-2006), fondateur du mouvement des radicaux de gauche, médiateur de la république.
 maurice fenaille (1855-1937), mécène.
 denis frayssinous (1765-1841), prélat et précepteur du dauphin.
 david frétigné (1970-), pilote de motocross, d'enduro et de rallye-raid.
 joseph-bernardin fualdès (1761 - assassiné à rodez le 19 mars 1817), est un magistrat français, accusateur public, juge du tribunal criminel de l'aveyron, procureur impérial en 1811.
 gustave garrigou (1884-1963), vainqueur du tour de france en 1911.
 alexandre geniez (1988-), coureur cycliste.
 charles girou de buzareingues (1773-1856), agronome et philosophe.
 jacques godfrain, ancien député de la troisième circonscription de l’aveyron de 1978 à 1995 puis de 1997 à 2007, ministre de la coopération durant les gouvernements juppé i et ii, et maire de millau de 1995 à 2008.
 dom pierre guérin (1608-1698), ecclésiastique nantais, poète rouergat.
 alain guiraudie (1964-), scénariste et réalisateur.
 frédéric hantz (1966-), entraîneur de football.
 marie-sophie lacarrau (1975-), journaliste.
 gaston lacombe, ébéniste, sculpteur, peintre (pastel), écrivain, historien et philosophe, ami de pierre soulages (1893-1964).
 guy lacombe (1955-), entraîneur de football.
 bernard laporte (1964-), entraîneur de rugby
 amédée-jean-baptiste latieule (1838-1903), évêque de vannes.
 alain layrac, est un scénariste français né en 1965 à decazeville.
 cyril lignac (1977-), cuisinier français et animateur de télévision.
eugène loup (1867-1948), peintre.
 jean-claude luche (1952-), président du conseil général de l'aveyron de 2008 à 2017.
 jean-henri magne (1804-1885), est un naturaliste français, professeur puis directeur de l'école nationale vétérinaire d'alfort.
 colette magny (1926-1997), chanteuse et auteur-compositeur. son grand succès : melocoton en 1963.
 cardinal françois marty (1904-1994), cardinal archevêque de paris.
 jules merviel (1906-1976), populaire coureur cycliste des années 1930.
 amans-alexis monteil (1769-1850), historien.
 antoine de morlhon (1753-1828), archevêque d'auch.
 auguste de morlhon (1799-1862), évêque du puy.
 alain peyrefitte (1925-1999), écrivain, ministre, membre de l'académie française.
 charles de pomairols (1843-1916), poète régionaliste, originaire de villefranche-de-rouergue.
 pierre poujade (1920-2003), homme politique.
 denys puech (1854-1942), sculpteur, directeur de la villa médicis.
 jean puech (1942-), ancien président du conseil général de l'aveyron, sénateur et ancien ministre.
 jacques puel (1949-2008), médecin ruthénois spécialisé en chirurgie cardiothoracique.
 paul ramadier (1888-1961), premier président du conseil de la quatrième république (sfio), ministre, député et maire de decazeville.
 guillaume-thomas raynal (1713-1796), historien, philosophe.
 sainte émilie de rodat (1787-1852), fondatrice de la congrégation des sœurs de la sainte-famille.
 betty rosenfeld (1907-1942), ancienne infirmière des brigades internationales allemande déportée à auschwitz en 1942. elle résida à millau puis à séverac-le-château entre 1938 et 1939.
 gaëtan roussel (1972-), auteur compositeur.
 richard sainct (1970-2004), pilote de moto.
 antoine salvanh (vers 1476 - vers 1554), architecte.
 pierre-frédéric sarrus (1798-1861), mathématicien.
 frédéric saurel, est un acteur, producteur, réalisateur et scénariste français né en mai 1967.
 pierre soulages (1919-2022), peintre.
 jean-joseph tarayre (1770-1855), général et baron d'empire napoléonien.
 jacques d'izarn de valady (1766-1793), officier, député, fusillé.
 armand vaquerin (1951-1993), international de rugby, recordman du nombre de titres de champion de france (10) avec le club de béziers.
 joseph vaylet (1894-1982), majoral du félibrige, est un écrivain, poète, disciple de frédéric mistral, qui a contribué à la renaissance de la culture occitane en aveyron.
 abbé aimé vayssier (1821-1875), ecclésiastique licencié ès-lettres auteur du dictionnaire patois-français du département de l'aveyron.
 jean verdier (1864-1940), cardinal archevêque de paris.
 victor de l'aveyron (1787?-1828), enfant sauvage d’abord recueilli en 1797 à lacaune puis retrouvé en 1800 à saint-sernin-sur-rance.
 eugène viala (1859-1913), poète, peintre, graveur.
 bernard vivier (1955-), membre du conseil économique, social et environnemental de la république française.
 lucie vivier, en religion mère maurice-marie (1921-2015), première millavoise officier de la légion d'honneur.
 zinédine zidane, né le  à marseille, est un footballeur international français devenu entraîneur. il est citoyen d'honneur de l'aveyron depuis 1999.

drapeau 
le drapeau ressemble à celui du rouergue.

héraldique

notes et références

notes

références 
 site sur la résistance en aveyron durant la seconde guerre mondiale

voir aussi

bibliographie 

 encyclopédie bonneton, aveyron, christine bonneton, 2005
 jean-michel cosson, dictionnaire de l'aveyron, loubatières, 
 daniel crozes, le guide de l'aveyron, éditions du rouergue, 
 aue/miche, l'aveyron (découvrir), msm, 
 dominique auzias, jean-paul labourdette, le petit futé aveyron, collectif, nouvelles éditions université, 
 paul astruc, les grandes affaires criminelles de l'aveyron, éditions de borée, 
 christian bernard, l'aveyron en fleurs : inventaire illustré des plantes vasculaires du département de l'aveyron, éditions du rouergue, 
 francine claustres, la cuisine aveyronnaise, sud ouest, 
 aveyron : recettes paysannes, du curieux, 
 fédération française de la randonnée pédestre, l'aveyron à pied, guide ffrp, 
 fédération française de la randonnée pédestre, les plus beaux villages d'aveyron… à pied : 20 promenades et randonnées, ffrp, 
 hubert calmette, les sentiers d'émilie en aveyron, fédération française de randonnée pédestre, 
 richard andré, romain pages éditions, le parc naturel régional des grands causses, parc naturel grands causses, 
 rémi soulié, le vieux rouergue : terre d'aveyron, paris, 
 alain marc, aveyron, carnet de routes, éditions du rouergue, 
 laurent millet, les noms de famille de l'aveyron, archives cult, 
 laurent barthe, du rouergue à l'aveyron, empreinte, 
 aveyron 1900-1920 édition de boree, 
 jean-michel cosson, stéphane monnet, l'aveyron dans la guerre 1939-1945, éditions de boré, 
 jill dawson, béatrice dunner, l'enfant sauvage de l'aveyron, du rocher, 
 jean itard, victor de l'aveyron, allia, 
 dagonet/christian, regards sur l'aveyron, de borée, 
 nicole de bertier, rencontre en aveyron, equinoxe,

articles connexes 
 conseil départemental de l'aveyron
 liste des préfets de l'aveyron
 communes de l'aveyron
liste des églises de l'aveyron
 anciennes communes de l'aveyron
 intercommunalités de l'aveyron
 département français
 pays ruthénois
 plateau du lévézou
 association le pays du haut rouergue
 parc naturel régional des grands causses
 liste de ponts de l'aveyron
 rodez
 rodez agglomération
 liste de films tournés dans l'aveyron
 volontaires nationaux de l'aveyron pendant la révolution

liens externes 
 
 
 
 préfecture de l'aveyron
 conseil départemental de l'aveyron
l’argentine, en forme longue la république argentine ( et  ), est un pays d’amérique du sud partageant ses frontières avec le chili à l’ouest, la bolivie et le paraguay au nord, le brésil et l’uruguay au nord-est, et enfin l’océan atlantique à l'est et au sud. son territoire américain continental couvre une grande partie du cône sud.

le , lors de la révolution de mai, le pays n'accepte plus d'être gouverné par un vice-roi (gouverneur) et crée un gouvernement local, qui jure allégeance au roi d'espagne. l'indépendance vis-à-vis de l'espagne est définitivement déclarée le  lors du congrès de tucumán.

la capitale est buenos aires, la langue prédominante est l'espagnol, dans sa variante rioplatense, la monnaie est le peso argentin et la principale religion est le catholicisme. d'une superficie de , l'argentine a une densité de population de seize habitants par kilomètre carré.

l'argentine fait partie des pays dits du cône sud et parmi les pays d'amérique latine, il est, avec l'uruguay et le chili, celui où la culture européenne est la plus affirmée. l'argentine est l'un des pays les plus développés du continent latino-américain. le pays est également la troisième puissance économique d'amérique latine après le brésil et le mexique, que ce soit en pib nominal ou à parité de pouvoir d'achat (ppa). il connaît cependant une crise économique depuis la fin des années 2010, marquée par une forte inflation et la hausse de la pauvreté.

origines du nom 
le nom « argentina » (en français « argentine ») dérive du nom latin  qui désignait l'argent ( et  en espagnol). il fut probablement utilisé par les navigateurs vénitiens ou génois et son origine pourrait se trouver dans les cadeaux en argent faits par les peuples amérindiens aux explorateurs européens, notamment sébastien cabot, ou aux ornements qu'ils portaient. une autre explication pourrait être la légende de la sierra de la plata, trésor légendaire où le río de la plata était censé conduire.

le nom « río de la plata » figure dans un atlas vénitien de 1536. le cartographe portugais lopo homem est le premier à utiliser le terme « terra argentea » sur une carte de 1554.

le nom « argentina » fut popularisé par le poème de martín del barco centenera argentina y conquista del rio de la plata publié en 1602.

en 1860, « argentina » devint le nom officiel de la république argentine.

géographie

données générales 

la surface totale de l'argentine est répartie de la façon suivante (excepté l’antarctique) :
 total :  ;
 terre :  ;
 eau : .

l'argentine s'étend sur  du nord au sud et  d'est en ouest. le territoire peut être divisé en quatre zones distinctes : les plaines fertiles de la pampa au centre du pays, le plat pays de la patagonie au sud (s'étendant sur un gros quart sud du pays (28 %), jusqu'à la terre de feu), les plaines sèches du gran chaco au nord et enfin la région très élevée de la cordillère des andes à l'ouest le long de la frontière avec le chili dont le mont aconcagua culmine à .

le point culminant de l'argentine  est le mont aconcagua. la dépression la plus profonde d'amérique, la laguna del carbón à  sous le niveau de la mer, se trouve aussi en argentine, dans la province de santa cruz. le centre géographique du pays est localisé dans la province de la pampa.

le climat est typique de façade orientale des continents, on rencontre un climat subtropical humide dans le nord et aride/subantarctique dans l'extrême sud du pays.

régions géographiques 
le pays est traditionnellement divisé en différentes régions majeures.

pampas 

les plaines à l'ouest et au sud de buenos aires. appelée la pampa humide, cette région recouvre la plupart des provinces de buenos aires et de córdoba ainsi que celles de santa fe et de la pampa.

cuyo 
l'ouest de l'argentine est dominé par l'imposante cordillère des andes, à l'est se trouve une région aride appelée cuyo, l'eau descendant des montagnes permet la viticulture et l'agriculture grâce à son irrigation, bien que le relief y soit accidenté.

le point le plus haut du monde en dehors de l'himalaya se retrouve en argentine, au cerro aconcagua, de . parmi les plus hautes montagnes des andes, une importante proportion se retrouve dans le pays. le point le plus bas des amériques se trouve aussi en argentine, dans la province de santa cruz (laguna del carbón).

gran chaco 
la région gran chaco se situe au nord du pays, avec des saisons humides et sèches, il permet l'élevage de bétail et la culture de coton. il recouvre les provinces du chaco et de formosa. il comprend également des forêts subtropicales où se développent la végétation et les animaux.

mésopotamie argentine 

ce territoire se trouve entre le rio paraná et le rio uruguay, partagés entre les provinces de corrientes et d'entre ríos, où l'on entretient le bétail et les esteros del iberá. le climat de la province de misiones est tropical. les chutes d'iguazú s'y trouvent.

patagonie 

les steppes de la patagonie dans les provinces de neuquén, río negro, chubut et santa cruz sont d'origines tertiaires. le territoire est semi-aride au nord, froid et aride au sud, mais est constitué à l'ouest de plusieurs grands lacs et de forêts. la terre de feu, antarctique et îles de l'atlantique sud est froide et humide, modéré par l'influence océanique. enfin, le nord peut être référé à comahue.

climat 

en considérant la superficie du pays, les différences d'altitude (de  à presque ) et la longueur du pays (du  sud, correspondant dans l'hémisphère nord à la ville de la havane, jusqu'au  sud, correspondant dans l'hémisphère nord à copenhague, moscou et la baie d'hudson), une énorme diversité de climats coexiste dans le pays.

le nord est pratiquement tropical, quoique absolument toutes les régions du pays peuvent voir le mercure descendre à .

le centre-nord et l'ouest connaissent des journées de chaleur insupportable l'été : la moyenne atteint  dans certains endroits, avec des températures très élevées avoisinant souvent les .

l'hiver, la partie la plus septentrionale du pays enregistre des moyennes autour de  le jour, et de  la nuit, avec des périodes de  alternant avec des journées assez froides qui peuvent même rester en dessous de , et des nuits proches de . les précipitations varient de  dans la jungle de misiones, à  dans le gran chaco, et seulement  dans les régions les plus arides de l'ouest argentin.

la pampa concentre la majorité de la population et de la production du pays, grâce au climat tempéré à quatre saisons : les étés sont assez longs et chauds, avec des journées ayant une température moyenne de  et des nuits agréables à , tandis que les hivers sont doux avec des journées ayant des températures moyennes de  et les nuits autour de . les gelées sont courantes pendant 3 à , et les températures descendent souvent à , mais rarement moins, quoique les records approchent les . la neige, en revanche, est très rare étant donné que l'hiver est la saison la plus sèche. les précipitations vont de  dans l'est, à seulement  dans l'ouest du pays.

la patagonie est la région la plus froide, mais le climat varie énormément d'un endroit à l'autre : il est extrêmement sec mais assez modéré sur la côte, très sec et rigoureux au centre, et très humide et un peu moins rigoureux dans les vallées des andes, où l'air du pacifique pénètre dans le continent. sur la côte, il fait rarement moins de , et l'été, il peut faire facilement . la neige est assez rare, mais la pluie aussi (). sur les plateaux du centre de la patagonie, les étés sont tièdes mais avec des nuits froides (en dessous de , avec du gel parfois en plein été) et les hivers sont assez rigoureux, avec des moyennes proches de  dans plusieurs endroits, accompagnés de chutes de neige fréquentes mais peu abondantes en raison de l'aridité du climat. la température descend facilement à , et les records indiquent des valeurs proches de  lors d'hivers exceptionnels, où certains villages sont isolés par la neige pendant des semaines. les vallées (très basses) à l'ouest ont des étés frais avec des nuits froides, et des hivers avec des moyennes de  (équivalent de l'alsace), descendent rarement en dessous de , quoique des valeurs de  sont possibles. la neige peut s'accumuler profondément, car beaucoup de secteurs reçoivent plus de  de pluie et neige, et quelques secteurs isolés voient jusqu'à  par an.

l'extrême sud mérite une note à part, car si les hivers sont semblables à ceux de l'ouest de la patagonie, avec beaucoup de pluie, neige et mélanges, la particularité du climat est l'absence de l'été : au mois le plus chaud, la moyenne du jour atteint seulement , alors que celle des nuits est de . il est très courant de voir des journées à  en plein été, et des chutes de neige ne sont pas à exclure. de plus, pendant les mois d'été on peut s'attendre à avoir trois ou quatre journées ensoleillées par mois, avec une quinzaine de journées de pluie, et une douzaine de journées nuageuses.

dans toute la patagonie, et surtout dans le sud, on enregistre les plus forts vents au monde : dans certaines villes, la moyenne dépasse les  tous les mois, et lors des tempêtes, les vitesses de  à  sont courantes.

la côte atlantique argentine a des températures assez froides même l'été, où l'eau n'atteint les  que quelquefois dans quelques endroits précis. les températures les plus chaudes et les plus froides du continent ont été mesurées en argentine : plus de  l'été, à rivadavia, et  l'hiver, au valle de los patos, san juan.

rivières et lacs 

parmi les grands fleuves, citons le paraguay, le bermejo, le río negro, le río colorado, l'uruguay, ainsi que le paraná qui est le plus long fleuve d'argentine. les fleuves paraná et uruguay coulent vers l'océan atlantique et se rejoignent pour former le delta du río de la plata. dans le parc national de misiones, au nord du pays, les mini-chutes d'une selva saturée vont se réunir pour former le fleuve panana. des grands lacs comme des mers se sont formés au pied des andes, dans des sites encore vierges tels le nahuel huapi, à san carlos de bariloche.

environnement 

le pays abrite des paysages et écosystèmes très variés, en raison notamment d'un important gradient climatique. l'écosystème dominant est celui de la pampa qui abrite une biodiversité originale et souvent endémique.

la forêt a souvent fortement régressé au profit de boisements industriels (monocultures parfois), de l'élevage bovin et d'une agriculture souvent industrielle qui contribue à dégrader les sols. le sud du pays est exposé à une augmentation des uv solaires (cancérigènes, mutagènes), induite par le trou de la couche d'ozone, plus grand au-dessus de l'antarctique qu'au-dessus de l'arctique.

depuis les années 1990, l'argentine a perdu plus de 22 % de ses forêts.

en décembre 2018, greenpeace révèle un « scandale de pollution massive » dont s'est rendue coupable la multinationale total au nord de la patagonie. une « gigantesque piscine de déchets toxiques » s'est créée, l'entreprise pétrolière étant accusée de jeter des « résidus toxiques à l'air libre, dans de gigantesques piscines creusées sans aucune protection entre les déchets et le sol ». et ce, alors que des villages mapuche sont installés à moins de .

faune et flore 

dans les immenses étendues de la pampa subsiste encore une faune précolombienne représentée en particulier par le tatou dit à neuf bandes : les gauchos pourchassent ce mammifère xénarthre car ils redoutent ses terriers dans lesquels le bétail se casse les pattes.

en altitude, le lama est encore utilisé comme animal de portage.

d'après une étude publiée par plusieurs ong en mars 2018, les forêts de la région du gran chaco disparaissent à un rythme comparable, voire supérieur à celui des forêts tropicales d’amazonie. cette déforestation a pour cause le développement des cultures de soja, principalement destinées à l’alimentation des animaux d’élevage. l'étude recense en outre différents impacts du développement de ces cultures : .

frontières terrestres 
  avec le chili : c'est la troisième plus longue frontière terrestre au monde.
  avec le paraguay.
  avec le brésil.
  avec la bolivie.
  avec l'uruguay.

histoire

époque pré-coloniale 
un grand nombre de tribus amérindiennes peuplait l'argentine avant la conquête espagnole, comme les mapuches (« araucans »), les diaguitas, les pampas, les tehuelches (« chonks »), tobas (« qoms »), wichís (« matacos »), selknams (« onas ») et autres ; ceux du sud, qui s'enveloppaient les jambes et les pieds de fourrure contre le froid, ont été surnommés par les colonisateurs « patagones » (terme dérivant de pata : « pied » en espagnol).

colonisation espagnole 
en 1516, l'espagnol juan díaz de solís découvre le río de la plata. le pays est colonisé par les espagnols entre le  et le . dans son voyage d’un naturaliste autour du monde à bord du vaisseau , charles darwin décrit les combats que livraient encore dans les années 1830 les peuples autochtones amérindiens contre les cultivateurs et éleveurs d'origine espagnole qui accaparaient leurs terres.

indépendance 

ayant repoussé en 1806 et 1807 deux expéditions militaires anglaises, sous l'impulsion de jacques de liniers, chef d'escadre chargé d'assurer la défense de la vice-royauté du rio de la plata, les colons espagnols comprennent qu'ils peuvent se défendre seuls contre un ennemi autrement mieux armé qu'eux et bien décidé à les évincer. ils se considèrent dès lors plus argentins qu'espagnols et des mouvements d'opposition contre la métropole apparaissent parmi eux à l'aube du . dès 1810 avec la révolution de mai (), les argentins deviennent indépendants de fait. en 1813 le gouvernement brûle en place publique les instruments de torture et le  déclare l'abolition de l'esclavage (selon la chronologie de l'abolition de l'esclavage).

l'indépendance déclarée le  (lors du congrès constituant tenu dans la ville de san miguel de tucumán) n'est que la conséquence juridique venant entériner ce qui est déjà une réalité. plusieurs années de guerre contre l'empire colonial espagnol permettent aux argentins de se séparer définitivement de l'emprise de l'espagne. les généraux josé de san martín, manuel belgrano et martín miguel de güemes, entre autres, repoussent toute velléité espagnole de reprendre sa colonie. au commandement d'une armée d'environ , san martin réalise une campagne prodigieuse, traversant la cordillère des andes. au chili, il inflige des défaites cruciales à l'armée espagnole, d'abord à la cuesta de chacabuco et puis (avec des troupes chiliennes de bernardo o'higgins) à maipu, près de santiago du chili, où les argentins triomphent définitivement de l'armée royaliste stationnée au chili.

guerre civile et invasions étrangères 

la guerre contre l'empire espagnol s’achève après la victoire des indépendantistes sud-américains à la bataille d'ayacucho, en 1824. cependant, le pays est en situation de guerre civile depuis une décennie. en 1813, avant la déclaration formelle de l'indépendance de toute l'argentine, la province orientale (actuel uruguay) avec josé gervasio artigas a défendu le fédéralisme argentin contre le centralisme de la ville du buenos aires, menant à une guerre civile de cinquante ans entre fédéraux et unitaires. toujours en plein conflit entre fédéraux et unitaires, l'argentine a eu à affronter plusieurs agressions : l'invasion de la province orientale par l'empire du brésil, mais également l'occupation de la province de tarija par les boliviens en 1826. en 1833, peu de temps après la fin de la guerre entre l'argentine et le brésil, les britanniques occupent et colonisent les îles malouines que l'argentine avait héritées de l'espagne.
en 1836, l'argentine se trouve à nouveau en guerre contre la confédération péruvio-bolivienne et une contre les empires anglais et français, alliés avec le brésil, les paraguayens et les uruguayens. ces luttes internes et les interventions étrangères expliquent la durée de l'hégémonie de juan manuel de rosas (1833-1853).
la constitution sera proclamée en 1853, après la fin de la dictature de juan manuel de rosas.

l'année 1890 est considérée comme un tournant dans l'histoire politique de l'argentine. c'est l'année d'un important soulèvement populaire par suite d'une crise économique qui avait accentué la misère des classes populaires et appauvri les classes moyennes. c'est aussi l'apparition de la dite « génération de 1890 » comprenant leandro n. alem (futur fondateur de l'union civique radicale), lisandro de la torre (futur fondateur du parti démocrate progressiste) et juan b. justo (futur fondateur du parti socialiste). cette nouvelle génération d'hommes politiques favorise une forme d'union des classes populaires et des classes moyennes, sous la direction de ces dernières, en opposition au pouvoir oligarchique des propriétaires fonciers, des grands commerçants et des banquiers de la « génération de 1880 », plus libérale. l'union civique radicale — qui passe, après le suicide d'alem, sous la direction d'hipólito yrigoyen — devient l'expression principale des classes moyennes et, dans une moindre mesure, populaires. sa tactique allie, à partir de 1892, un dosage réfléchi entre le recours à la voie électorale légale et l'adoption de la voie insurrectionnelle.

en 1912, afin de réduire le risque d'un nouveau soulèvement révolutionnaire, le gouvernement conservateur accepte d'établir le suffrage universel masculin. hipólito yrigoyen est élu président et met en œuvre son programme réformiste : abolition du travail des enfants, repos dominical pour les travailleurs, salaire minimal pour certaines professions, recours à l'arbitrage pour les conflits sociaux en économie, il déclare : . plus tard, l'union civique radicale se scinde avec le regroupement de son aile droite autour de marcelo torcuato de alvear contre yrigoyen. les années de pouvoir de l'union civique radicale représentent un héritage sujet à controverses ; si elles constituent une période de progrès démocratiques et sociaux, elles se caractérisent aussi par les ménagements à l'égard de l'oligarchie et par la conduite très brutale de l'armée.

de nombreux évènements tragiques surviennent au début du  : durant la semaine du 7 au , la répression et les massacres commis à buenos aires sur des ouvriers grévistes font des centaines de morts. entre novembre 1920 et décembre 1921, quelque  furent exécutés par l'armée à l'issue d'une grève insurrectionnelle en patagonie. en juillet 1924, 500 indigènes qui protestaient contre leurs conditions de travail et la misère dans laquelle ils vivaient, sont massacrés par la police et des milices de propriétaires terriens.

l'anarcho-syndicalisme exerce une importante influence auprès des syndicats ouvriers à la fin du  et au début du . certains militants se dirigent par ailleurs vers la lutte armée, comme en 1929 quand le militant anarchiste kurt gustav wilckens lance une bombe qui tue le colonel varela, responsable des massacres de la patagonie rebelle. les associations socialistes se constituent dans les années 1890. en 1896 est formé le parti ouvrier socialiste argentin, qui fait paraître vanguardia, « journal socialiste scientifique défenseur de la classe ouvrière ». en 1904, alfredo palacios devient le premier député socialiste d'amérique latine. le parti communiste argentin est fondé en 1918.

dictatures du  et péronisme 

les présidences se succèdent entre 1930 et 1983, mais sur seize présidents, onze sont des militaires et plusieurs sont « présidents de facto » (par opposition aux présidents élus). perón fait alors ses débuts dans la politique : lieutenant-colonel titulaire de quelques secrétariats d'état du gouvernement militaire établi en juin 1943, il est élu président après la fin de la seconde guerre mondiale. celle-ci ayant entraîné l’affaiblissement de l’occident, l'argentine devient, vers 1950, la neuvième puissance économique mondiale. après la guerre, de nombreux nazis fuient en argentine et ailleurs en amérique latine.

au cours des années 1930, beaucoup d'argentins ont souffert de la faim alors même que le pays était l’un des plus importants exportateurs de produits alimentaires du monde. sur le plan politique, le latino-américaniste alain rouquié indique que « la souveraineté populaire et le suffrage sont fermement dirigés par les représentants de l’élite établie. ceux-ci n’ont jamais tout à fait cessé de penser que , comme le déclara un ministre de l'intérieur. »

le péronisme est un mouvement national et populaire ; il encadre la population argentine (syndicats, femmes, jeunes, ouvriers…) en leur octroyant des droits et un statut. le partage des richesses est désormais moins déséquilibré et la classe ouvrière argentine, avec le soutien des syndicats, s'identifie au mouvement péroniste : les salaires sont augmentés, un salaire minimum et des congés payés sont instaurés, le droit à la retraite et au repos dominical sont reconnus. la politique sociale du gouvernement péroniste se traduisit également par un engagement inédit de l’état argentin en matière de santé et d’éducation. ainsi, l’enseignement universitaire fut déclaré gratuitement accessible à tous les argentins à partir de 1949, ce qui entraîna une augmentation de 300 % du nombre d’étudiants au cours de la présidence de juan perón. le taux d'analphabétisme se réduit assez significativement. l'effort est aussi porté sur l’amélioration des services de santé du pays, et surtout du nombre de personnes pouvant en bénéficier. le taux de mortalité infantile peut alors être réduit de 80,1 pour 1000 en 1943 à 66,5 pour 1000 en 1953, tandis que l'espérance de vie s’accroît de 61,7 en 1947 à  en 1955.

perón a donc le soutien de la classe ouvrière, en partie grâce à la redistribution des richesses nationales. cependant, l'opposition de la bourgeoisie est pour le moins active ; le dirigeant populiste gouverne de façon autoritaire. l’église se retourne également contre le gouvernement après les tentatives de perón de laïciser l’enseignement et ses réformes en faveur des droits des femmes. par ailleurs, sa deuxième femme (perón était veuf depuis 1938) eva perón décédée, restée très aimée des « descamisados » (sans chemises) n'est plus là. le soutien d'une majorité de la population au mouvement péroniste est néanmoins régulièrement confirmé par les élections et un système démocratique multipartite continue de fonctionner.

en 1955, un coup d'état le chasse du pouvoir (l'armée bombardera la place de mai, tuant de nombreux civils). désormais, l'argentine entre dans une période d'instabilité à la fois économique et politique. le puissant mouvement péroniste est décapité mais va renaître sous la forme clandestine (sabotage, grèves…). les élites du pays, revenues au pouvoir, cherchent alors une impossible formule de démocratie sans péronisme. les militaires organisent des élections, puis reprennent le pouvoir quelque temps après, et ce, à deux reprises.

en 1966 a lieu le coup d'état du général juan carlos onganía. ce dernier, partisan de la manière forte, met en place un régime bureaucratique et autoritaire. en réaction à la violence, les mouvements sociaux, les syndicats, les étudiants, les ouvriers se battent contre le régime jusqu'à prendre conscience de sa faiblesse. la situation s'aggrave jusqu'à l'année 1969, quand éclate le cordobazo (une explosion de violence spontanée à la ville de cordoba dont les ouvriers et les étudiants sont les protagonistes). c'est la première  (il y en aura bien d'autres dans tout le pays) : la population s'attaque aux symboles du pouvoir autoritaire (police…) mais aussi à ceux des multinationales étrangères. le lendemain, le pays est paralysé par la grève générale. désormais, même la classe moyenne, traditionnellement anti-péroniste, s'associe au rejet du pouvoir bureaucratique et autoritaire. les militaires se retirent alors en bonne et due forme, essayant de ne pas perdre la face. mais il est trop tard et en 1973, la population assiste à la fin du régime militaire. des élections démocratiques sont organisées, les militaires sont conspués, la gauche révolutionnaire voit ses organisations de masses légalisées et ses militants prisonniers sont tous libérés. l'extrême-gauche gagne des espaces de pouvoir au sein de l'état (université…).

après le retour du général juan perón en 1973, qui se solde par le massacre d'ezeiza (la droite péroniste ouvrant le feu sur des militants de l'aile gauche), le pays s'enfonce dans une meurtrière crise politique. josé lópez rega fonde secrètement l'alliance anticommuniste argentine qui assassine plus de . après la mort de perón, une guerre sale commence dans la province de tucumán, dès l', qui impliquait la lutte contre la guérilla entre autres par l'enlèvement de partisans armés de la « révolution » et leur séjour dans des centres de détention clandestins, où ils étaient torturés. la très grande majorité n'y a pas survécu. à cette occasion, les leçons transmises par des militaires français sur la bataille d'alger sont mises en pratique.

en mars 1976, un coup d'état dirigé par une junte de militaires (jorge videla) renverse la troisième femme de perón, isabel martínez de perón, ancienne vice-présidente de son époux, et sa veuve depuis 1974. la commission nationale sur la disparition des personnes (conadep), fondée par le gouvernement démocratique de raúl r. alfonsín, a estimé que la répression militaire avait fait un peu moins de , dans la majorité des « disparus ». buenos aires participe avec d'autres pays à l’opération condor (de coordination contre la subversion), et de nombreux réfugiés politiques et des « subversives » enfuis de pays voisins sont assassinés par le biais des services secrets ou d'escadrons de la mort (la triple a). il est à noter que cette triple a a été créée en 1974 durant le gouvernement constitutionnel d'isabel perón et a commencé son travail dès cette année-là. l'ambassade américaine est souvent informée.

guerre des malouines et transition démocratique 

afin de relancer sa popularité, la junte de buenos aires, dirigée depuis décembre 1981 par leopoldo galtieri, l’un des plus « durs », décide d’envahir les îles malouines en 1982, provoquant ainsi la guerre des malouines contre le royaume-uni, alors dirigé par margaret thatcher. en raison de son anticommunisme viscéral et de la mise en place de l’opération charly (pendant laquelle les services argentins ont transmis à leurs homologues d’amérique centrale les techniques de la guerre sale : escadrons de la mort, torture systématique contre la population civile afin de la démoraliser, vols de la mort), buenos aires semblait penser pouvoir compter, à tort, sur le soutien de ronald reagan, nouvellement élu.

la défaite lors de la guerre des malouines précipite la chute du régime et une lente transition démocratique.

raúl alfonsín (1983-1989) fut le symbole même du retour à la démocratie en république argentine. dans les premiers jours de son mandat, en 1983, il abroge l’amnistie déclarée avant que les forces armées ne perdent le pouvoir et demande de poursuivre neuf dirigeants de la junte militaire. il nomme en même temps une commission nationale sur la disparition des personnes et en choisit les membres : dix citoyens de premier plan, connus pour leur rôle dans la défense des droits de l’homme. aux yeux du monde éclate la cruauté des crimes de la junte militaire argentine : quelque  torturées puis exécutées clandestinement.

mais si les principaux responsables de violations des droits de l'homme durant le régime militaire seront jugés et condamnés, la pression de l'establishment militaire va forcer alfonsin à céder aux revendications des militaires. trois ans plus tard, son gouvernement empêche le jugement de nombreux autres responsables, en instaurant les lois de pardon punto final et obediencia debida. la première prescrit les procès à venir et la seconde accorde l'amnistie aux officiers subalternes, responsables d'atrocités commises sous les ordres des chefs des forces armées.
depuis lors, plusieurs présidents se sont succédé : carlos menem (1989-1999), fernando de la rúa (1999-2001). des lois d'amnistie sont votées sous menem, notamment en raison de la rébellion de secteurs d’extrême droite dans l'armée (les carapintadas, qui tentent plusieurs coups d’état à la fin des années 1980). un procès durant lequel comparaissent les principaux responsables de la junte, ainsi que des montoneros, se tient néanmoins en 1985 : c'est le procès des juntes (juicio a las juntas).

la décennie menem est marquée par une libéralisation de l'économie, menant à la modernisation de la plus grande partie du pays, à l'enrichissement d'une part importante de la population, mais aussi à l'apparition de groupes contestataires, les piqueteros, qui deviendront célèbres après la crise économique de la fin des années 1990. en effet, de 1990 à 1998 se produit le miracle argentin, caractérisé par un libéralisme radical (alignement du peso sur le dollar, privatisations, réformes économiques et sociales) qui eut pour effet un fort taux de croissance économique exponentielle, se traduisant par un enrichissement et une modernisation jamais vus dans le pays. le fmi aida beaucoup l'argentine à se développer durant cette période. la consommation a augmenté considérablement, et les argentins ont alors pu accéder aux mêmes biens matériels que les européens ; l'internet, la téléphonie mobile, l'électro-ménager moderne cependant, ce libéralisme ne profita pas à toute la population. les laissés-pour-compte du miracle économique représentaient une part non négligeable dans l'argentine des années 1990 : 18 % de chômeurs en 1996.

crise de 2001 

le choix de créer dans les années 1990 une caisse d'émission monétaire liée strictement au dollar, avait eu pour conséquence, lors de la hausse massive de celui-ci à la fin des années 1990, de provoquer un arrêt brusque des exportations argentines. le brésil avait dévalué fortement sa monnaie et l'argentine, son principal partenaire commercial, s'était retrouvée à sec de devises. cette situation avait engendré une fuite de capitaux massive pendant les mois d'août, septembre et octobre. la crise est partiellement jugulée par un contrôle draconien des dépôts bancaires, appelé corralito, fondé sur l'obligation d'effectuer toutes les opérations financières à travers les banques et la restriction des retraits d'argent en numéraire. le gros de la population n'étant pas bancarisé, la perception des rémunérations et salaires devient un véritable casse-tête, ce qui provoque une aggravation radicale de la crise en décembre 2001, provoquant un véritable chaos social, et des émeutes des classes sociales les plus appauvries par la crise. la répression cause , le ministre des finances est relevé de ses fonctions, mais cela ne suffit pas et le président signifie sa démission en s'enfuyant du palais du gouvernement en hélicoptère. le gouvernement, le fmi et la parité entre le peso et le dollar américain sont les thèmes les plus critiqués.

en dix jours, quatre présidents se succèdent (camaño, rodriguez saa, puerta, duhalde), le gouvernement argentin se déclare en état de cessation de paiement, abroge la loi consacrant l'intangibilité des dépôts bancaires (ce qui provoque l’évaporation des dépôts des classes moyennes qui en avaient mais ne les avaient pas transférés) et, donc, par un approfondissement de la crise économique. le , le nouveau gouvernement procède à un gel total des avoirs bancaires, appelé corralón, et une dévaluation officielle du peso de 28 % par rapport au dollar, tandis que dans la rue le dollar se change à 1,60 peso pour atteindre très vite plus de 3 pesos.

le monde entier a été surpris par les événements de décembre 2001. les médias ont montré un pays caractérisé par les pillages de magasins et les concerts de casseroles des classes moyennes. mais ces représentations sont simplistes et plus que subjectives. les émeutes et les mobilisations ne sont pas nées à la fin de l'année 2001. dès 1989, une vague de saccages de magasins a eu lieu, conséquence de l'hyperinflation. en décembre 1993, le pays a connu des révoltes, notamment à santiago del estero. en 1996, les premiers piqueteros établissaient des barrages à cutral-co, dans la province de neuquen. mais les médias n'avaient laissé que très peu de visibilité à ces mouvements.

les protestations de décembre 2001 doivent être analysées en tenant compte des changements que le répertoire de l'action collective a connus ces dernières années en argentine. comme l'a expliqué javier ayuero, « loin d'être l'explosion d'une citoyenneté paraissant jusqu'alors repliée sur elle-même et incapable d'exprimer son mécontentement, le mois de décembre 2001 représente plutôt le point le plus critique d'un processus de mobilisation populaire datant environ d'une dizaine d'années ».

eduardo duhalde demeure président de l'argentine entre janvier 2002 et mai 2003 où il met fin à la parité entre le peso argentin et le dollar américain et met en place un plan économique productiviste. il appelle à des élections présidentielles anticipées en avril 2003 où il soutient le candidat péroniste de centre gauche néstor kirchner. ce dernier est élu par défaut à la suite du retrait de carlos menem au second tour.

gouvernement kirchner 

néstor kirchner exerce la fonction de président de la république argentine de 2003 à 2007. il renégocie la dette du pays en 2005 (il refuse le remboursement de trois quarts des  de dollars de dette extérieure). il gèle les tarifs énergétiques et du transport, et taxe très fortement les importations. néstor kirchner est décédé en 2010 d'une crise cardiaque.

son épouse, cristina fernández de kirchner, élue au premier tour le  lui succède le . en 2008 la présidente est confrontée à un lourd conflit social l'opposant aux agriculteurs et relatif, notamment, au niveau des taxes sur les exportations de soja. les agriculteurs argentins ont engagé une grève d'ampleur de commercialisation des céréales.

gouvernement macri 

en 2015, mauricio macri est élu président.

le gouvernement supprime l'impôt sur les exportations, met fin au contrôle des changes, laisse flotter le peso et réduit les subventions à l’énergie. une réforme du marché du travail vient faciliter les licenciements. la libéralisation du secteur financier entraine une fuite des capitaux estimée en 2019 à près de  de dollars depuis l’élection de mauricio macri, soit environ un sixième du produit intérieur brut (pib) argentin. la production industrielle baisse fortement du fait de l'arrêt d'une grande partie des subventions. les taux d’intérêt considérables offerts aux investissements spéculatifs (afin de faire affluer les dollars) favorisent la mise en place d'un cercle vicieux par lequel les emprunts d’hier doivent être remboursés par d’autres, plus coûteux encore. le pays s'enfonce dans une grave crise économique. le financial times note en octobre 2017 que « le gouvernement [argentin] a plus emprunté que n’importe quel autre pays émergent depuis l’élection de mauricio macri. environ  de dollars en deux ans ». la dette du pays, qui s’établissait à 40 % du pib en 2015, dépasse 75 % en janvier 2019, après avoir grimpé de vingt points de pourcentage au cours de la seule année 2018. le cours du peso chute de 118 % entre janvier et septembre 2018.

en octobre 2019, environ 40 % des argentins vivent en dessous du seuil de pauvreté selon la chaîne nationale c5n (35 % selon les chiffres officiels, soit une augmentation de 30 % en un an). l’inflation dépasse les 54 % sur les 12 derniers mois et les 237 % depuis le début du mandat de mauricio macri. les classes populaires ont de plus en plus de difficultés à se nourrir et beaucoup de personnes en viennent à sauter des repas. selon la organisation des nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (fao), cinq millions d’argentins souffraient d’une « insécurité alimentaire » grave sur la période 2016-2018, ce qui représentait une multiplication par deux par rapport à la période 2014-2016, et la situation s'est depuis lors encore aggravée. le taux de chômage dépasse les 10 % selon des chiffres officiels vraisemblablement sous-évalués et une chute de 3,1 % du pib est à prévoir pour l'année 2019 selon le fonds monétaire international (fmi).

politique et administration

répartition des pouvoirs 

l'argentine a un régime présidentiel dans une république fédérale. la constitution argentine de 1853, révisée en 1860, 1866, 1898, 1957 et 1994 dispose que le mandat présidentiel est de quatre ans (renouvelable deux fois). il y a possibilité de réélection, mais il faut laisser passer . le président devait être de religion catholique jusqu'en 1994 : carlos menem, d'origine syrienne et de confession musulmane dut se convertir au catholicisme pour être élu président.

élu au suffrage universel, le président est à la fois à la tête de l'état et à la tête du gouvernement, le président actuel est alberto fernández.

la constitution garantit la séparation des pouvoirs entre l'exécutif, le législatif et le judiciaire. l'exécutif est confié au président, le législatif au congrès et le judiciaire à la cour suprême d'argentine composée de sept membres.

le congrès de la nation argentine est composé de deux chambres :
 le sénat :  ( par provinces) élus pour six ans ;
 la chambre des députés :  élus au suffrage universel, renouvelables par moitié tous les deux ans. un tiers des candidats doit être féminin.

la justice nationale est composée de différents tribunaux, dont le plus élevé est la cour suprême.

provinces 

conformément à la constitution de 1853, révisée en 1994, l’argentine est une république fédérale organisée en 23 provinces dirigés par des gouverneurs élus) et une cité autonome avec statut spécial : buenos aires, capitale fédérale. les 24 ressorts sont les suivants :

les provinces ont de fait tous les pouvoirs qui n’ont pas été délégués expressément à l'état fédéral. elles sont chargées d’administrer la justice et l’éducation primaire. elles s’organisent comme elles l’entendent en élisant leurs pouvoirs exécutif et législatif. les provinces peuvent régler entre elles toutes sortes d’accords de type judiciaire, économique ou social. le pouvoir exécutif national a seulement le pouvoir d’intervenir afin d’assurer la forme républicaine du gouvernement et de repousser les invasions étrangères.
la majorité des provinces du centre et du nord du pays sont antérieures à l’existence de l’argentine comme fédération, cependant des provinces avec une grande présence aborigène ou une faible population (comme le sont au nord : chaco, formosa et misiones ; et la grande partie sud du pays : la pampa, neuquén, rio negro, chubut, santa cruz, la terre de feu, le territoire argentin en antarctique et les îles de l’atlantique sud) étaient à une époque des « territoires nationaux » dépendant de l'état fédéral. en devenant des provinces, elles acquirent le même statut administratif que celles qui existaient déjà.

les derniers territoires à changer de statut furent la terre de feu, antarctique et îles de l'atlantique sud qui furent regroupés pour devenir une même et unique province en 1991, en dépit du fait que la définition de cette province contient des territoires contestés en antarctique (avec le chili et le royaume-uni) et du fait que l’argentine a ratifié le traité sur l’antarctique qui a gelé les prétentions territoriales, et les îles de l’atlantique sud sont reconnues internationalement comme parties du royaume-uni (à l’exception des îles shetland du sud intégrées au traité sur l’antarctique), seul le litige de souveraineté concernant le partage de la terre de feu ayant été résolu (par un traité international signé avec le chili).

un des anciens territoires nationaux, le territoire des andes, ne parvint jamais à se convertir en province. il fut formé en 1900 et couvrait alors la totalité de la puna du nord-ouest du pays, mais, en raison d'un développement et d'une population très faibles, il fut dissous en 1943, les territoires étant alors incorporés aux provinces de jujuy, salta et catamarca.

relations internationales 
l'argentine est membre permanent du mercosur (communauté économique des pays de l'amérique du sud) avec le brésil, le paraguay, l'uruguay et le venezuela ; cinq autres pays y sont associés : la bolivie, le chili, le pérou, la colombie et l'équateur.

l'argentine est le seul pays d'amérique du sud à avoir pris part en 1991 à la guerre du golfe, mandatée par l'onu. elle fut également le seul pays latin à participer à l'opération uphold democracy à haïti en 1994-1995. enfin, elle s'engagea dans la force de maintien de la paix des nations unies (casques bleus) à travers le monde dont les conflits concernant salvador-honduras-guatemala-nicaragua, équateur-pérou, le sahara occidental, l’angola, le koweït, chypre, la croatie, le kosovo, la bosnie-herzégovine ou le timor oriental.

en , en reconnaissance de ses contributions à la sécurité internationale, le président des états-unis bill clinton désigna l’argentine comme l'un des alliés majeurs hors-otan. en 2005, l'argentine fut membre temporaire du conseil de sécurité des nations unies.

en 1993, l'argentine lança l'initiative des casques blancs des nations unies spécialisés dans l'aide humanitaire.

depuis 2004, les relations habituellement cordiales entre l'argentine et l'uruguay se sont progressivement dégradées à cause de la construction en uruguay de deux grandes usines de fabrication de cellulose, sur les rives du rio uruguay qui marque la frontière entre les deux pays. ce contentieux est surnommé en france la « guerre du papier ». l'argentine met en avant les dégâts écologiques que subirait le fleuve. la polémique fut alimentée par une escalade de déclarations de la part des deux états, l'argentine portant l'affaire devant la cour internationale de justice (cij) en mai 2006, puis l'uruguay lui emboîtant le pas en novembre 2006. des blocus routiers en argentine ont empêché l'approvisionnement en matériaux de construction depuis le chili, aggravant la situation. les relations économiques et sociales entre les deux pays se sont améliorées en 2007.

douze pays d'amérique du sud ont signé le  la déclaration de cuzco visant à la réunion du mercosur, de la communauté andine et du chili, du guyana et du suriname en une seule communauté supranationale, la communauté sud-américaine des nations (csn), sur le modèle de l'union européenne. cela est devenu unasur (union des nations sud-américaines) lors du premier sommet énergétique sud-américain organisé au venezuela à la mi-avril 2007.

outre une communauté économique, le projet inclut à terme :
 une monnaie commune ;
 une citoyenneté et un passeport commun ;
 un parlement commun.

ce projet a pris naissance dans un contexte d'opposition au zlea, « initiatives pour les amériques », lancé par george bush en 1990 puis concrétisé en 1994 au sommet des amériques, et donc dans un contexte d'opposition à l'ingérence nord-américaine dans les affaires politiques et économiques sud-américaines.

en 2005, la ville de mar del plata a accueilli le quatrième sommet des amériques, marqué par de nombreuses protestations anti-us. si bien que l'année suivante, elle mit sa priorité dans les initiatives régionales telles que le mercosur ou la banque du sud après une décennie de partenariat avec les états-unis.

en contentieux avec le royaume-uni, l'argentine réclame la souveraineté des îles malouines, de la géorgie du sud, des îles sandwich du sud et des îles shetland du sud (ces dernières également revendiquées par le chili mais les prétentions des trois pays sont gelées depuis la signature du traité de l’antarctique) et d'environ  de kilomètres carrés du continent antarctique. un autre sujet de discorde est la frontière avec le chili, en particulier au sujet du tracé de la frontière extrême sud en terre de feu, un traité fut signé en 1984 entre les deux pays au vatican.

enfin, l'argentine fut l'un des signataires initiaux du traité sur l'antarctique (1959).

armée

population et société

démographie 

l'argentine compte environ  d'habitants. parmi les multiples groupes ethniques habitant le pays, on en compte trois à l'origine de la population actuelle. tout d'abord, les amérindiens représentent, ensemble et sans tenir compte des différences ethnoculturelles à peu près 1,49 % de la population totale. les descendants d'africains amenés comme esclaves pendant les temps de domination espagnole représentent 0,37 %. le groupe le plus large, les européens principalement méditerranéen, (espagnol et italien) et métis constituent 97 % de la population selon la cia. , on compte de même des populations issues de l'immigration du  qui inclut entre autres, en plus des italiens et des espagnols, des arabes, des allemands, des français, et des asiatiques. il faut bien préciser que lors de l'arrivée de ces immigrants, qui pour la plupart étaient des hommes seuls, un métissage très important a eu lieu entre les étrangers et les femmes locales, de souche européenne et indigène pour la plupart, ce qui a contribué à la diversité ethnique. selon les résultats d'une étude menée en 2010 par le généticien daniel corach, 53,7 % de la population a au moins un ancêtre autochtone, presque toujours matrilinéaire. selon la dirección nacional de migraciones, près de 45 % des argentins seraient d'origine italienne et 31 % d'origine espagnole, faisant des italiens et des espagnols les principaux groupes ethniques en argentine.

la population est très inégalement répartie, puisqu'un tiers de la population (environ  d'habitants) est concentré dans la capitale et l'agglomération de buenos aires, appelée aussi .

outre la région de la capitale fédérale, la population est concentrée dans d'autres zones urbaines dont les principales sont les suivantes : córdoba (centre,  d'habitants), rosario (est,  d'habitants), mendoza (ouest,  d'habitants), san miguel de tucumán (nord, près d'un million d'habitants). au total, environ 91 % de la population habite dans des agglomérations urbaines.

traditionnellement, l'argentine a joui d'un très haut niveau de vie en comparaison avec d'autres pays de la région, mais la crise économique des années 2001-2002 a diminué cette impression. toutefois, plus de la moitié de la population reste considérée comme faisant partie de la classe moyenne, et depuis la crise, une forte reprise économique a aidé postérieurement à réduire la pauvreté à 23,4 % de la population. plus de 8 % de la population vivait dans des conditions précaires, dans des villas miserias ou bidonvilles, dans le pays il y a  miseria.

études génétiques 
 homburguer et al., 2015, plos one genetics : 67 % européen, 28 % amérindien, 4 % africain and 1,4 % asiatique.
 avena et al., 2012, plos one genetics : 65 % européen, 31 % amérindien, and 4 % africain.
 national geographic : 52 % européenne, 27 % amérindien, 9 % africain et 9 % autres.

langues 

il n'y a pas de langue officielle en argentine, cependant, en raison du système fédéral du pays, chaque province peut établir la langue officielle de son territoire.

l'espagnol est parlé par la quasi-totalité des argentins. le pays possède également le nombre le plus important d'hispanophones qui emploie couramment le voseo, l'utilisation du pronom  au lieu de  (), ce qui implique alors un changement dans la façon de conjuguer les verbes également. à cause de la grande extension géographique de l'argentine, l'espagnol varie considérablement de régions en régions, le dialecte le plus important numériquement est l'espagnol rioplatense, principalement parlé autour du bassin de la plata, qui possède un accent similaire à celui de la langue napolitaine. l'italien serait beaucoup parlé en seconde langue, surtout par des personnes d'origine italienne (c'est notamment le cas du pape françois).

l'argentine est un état observateur au sein de l'organisation internationale de la francophonie depuis 2016. à la suite de la conquête de 1759 en nouvelle-france, environ  ont immigré en argentine à partir des années 1857, même si les deux dates (1759 et 1857) semblent éloignées, le phénomène reste le même si l'on tient compte de l'apparition réelle des besoins en émigration des suites de l'effondrement de l'empire français en amérique. en 2006, 17 % des argentins se réclament d'ascendance française.

religion 

la principale religion est le christianisme, principalement le catholicisme (qui est la religion d'état). la liberté de culte est garantie par l'article 14 de la constitution. le catholicisme est dominant, avec des estimations du nombre de catholiques variant de 70 % à 90 % de la population. en juillet 2014, une étude publiée par la cia factbook répertorie 92 % de catholiques dont 18 % de pratiquants. jorge mario bergoglio, prélat argentin, est élu pape le  sous le nom de françois, il est le premier pape issu du continent américain.

la société, la culture et l'histoire de l'argentine sont profondément imprégnées par le catholicisme. l'église catholique tient une place importante dans la société argentine, . la présence catholique en amérique latine remonte à la fin du , au moment où les conquistadors espagnols débarquèrent dans le nouveau monde, amenant avec eux leur culture et leur religion.

il y a sept universités catholiques en argentine : l'université catholique argentine à buenos aires, l'universidad católica de córdoba, l'université nationale de la plata, l'université de salta, l'université de santa fé, l'université de cuyo, et l'université de santiago del estero. suivant le modèle de l'empire romain, l'église argentine est divisée à travers le pays en plusieurs diocèses et archidiocèses, unités territoriales administratives placées sous l'autorité d'un évêque. si la plupart des villes de tailles moyennes sont des diocèses, les archidiocèses interviennent dans les villes ou la population est plus importante. ainsi, buenos aires, par exemple, est un archidiocèse en raison, non seulement de la taille de sa population, mais également de l'importance historique de la ville, qui fut en 1776 la capitale de la vice-royauté espagnole du rio de la plata. la cathédrale métropolitaine de buenos aires, principale église catholique de buenos aires et siège de l’archidiocèse, abrite le tombeau du célèbre général josé de san martín.

l'argentine possède la plus importante communauté juive d'amérique latine avec environ .

selon une importante étude du barometer d'amérique latine, le paysage religieux argentin se répartit entre 77 % de catholiques, 7 % de protestants, 4 % des autres religions et 13 % de sans religion. le nombre d'athées est très important pour un pays d'amérique latine, d'autant plus que dans les années 1960, il n'y avait que rarement d'argentins sans religion.

la convention baptiste évangélique argentine est fondée en 1908. en 2016, elle compterait 670 églises et .

femmes, droit à l'avortement et droits lgbt 
sous le mandat de la présidente cristina fernández de kirchner, le mariage homosexuel est légalisé en 2010, le droit à changer de sexe à l'état civil pour les personnes trans en 2012 et la pma en 2013. le 30 décembre 2020, sous le mandat d'alberto fernandez, un projet de loi légalisant l'avortement sans conditions jusqu'à la quatorzième semaine de grossesse est approuvé par le sénat argentin, après un vote en faveur des députés argentins le 11 décembre. l'argentine, qui n'autorisait l'avortement depuis 1921 qu’en cas de viol ou de danger pour la vie de la mère, devient le quatrième pays d'amérique latine à légaliser l'ivg après cuba, l'uruguay et le guyana. toutefois, les médecins peuvent toujours opposer leur « objection de conscience », dans un pays qui reste très divisé sur la question. l'argentine de 2020 compte  d'habitants et connaissait jusque-là  clandestins par an (selon le gouvernement), menant eux-mêmes à une hospitalisation en raison de complications pour  par an. dans le même temps, le pays, souhaitant réduire le nombre d'avortements pour raisons économiques, a créé une allocation financière destinée à aider les mères et leur enfant durant la grossesse et les premières années.

système de retraite 

le gouvernement argentin nationalise en 2008 les retraites, mettant fin à quatorze ans de domination des administradoras de fondos de jubilaciones y pensiones (afjp), des organismes privés de gestion de l’épargne-retraite. la mesure a provoqué une fuite des capitaux et de fortes baisses des bourses de buenos aires et de madrid (de nombreuses entreprises espagnoles détenaient participation dans les afjp).

ces pensions, dont le montant était défini selon des critères retenus au moment de la souscription du contrat initial, obéissaient à plusieurs facteurs variables, tels le capital investi, les intérêts accumulés ou l’espérance de vie. au moment du départ à la retraite, elles étaient rarement conformes aux prévisions de départ et se révélaient généralement insuffisantes, voire misérables. désormais, le système garantit dans la plupart des cas un revenu supérieur à 60 % des salaires.

la publication des montants considérables que les dirigeants des afjp et des compagnies d’assurance s’octroyaient avait soulevé l’indignation d'une grande partie de l'opinion publique. en quatorze ans, plus d’un tiers des  de dollars de rétributions pour « prestations de services » ont été destinés aux salaires des principaux dirigeants, tandis que les commissions versées aux directeurs commerciaux constituaient le deuxième poste de dépenses.

économie 

l'argentine est un pays industrialisé souvent considéré comme émergent même si certains organismes ne reconnaissent pas cette définition, le pays ayant été un des plus riches de la planète jusqu'au début du  mais étant souvent frappé par des crises économiques comme en 1989 ou en 2001. l'argentine fait partie du g20. souffrant d'inflation et de difficultés financières, le pays doit souvent faire appel aux organisations économiques internationales telles que le fmi.

l'argentine est la deuxième puissance économique d'amérique du sud derrière le brésil quant au pib nominal. le pays possède une importante richesse agricole. parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi régulièrement huitième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les états-unis. il a aussi de nombreuses capacités industrielles et un certain potentiel minier. pourtant, l'argentine connaît d'importants problèmes économiques. le chômage et le bas niveau de vie continuent de marquer le pays, pourtant largement plus développé que les autres nations du tiers monde.

l'argentine est le deuxième pays du continent latino-américain en 2021 quant à l'développement humain après le chili selon les données des nations unies. cependant, les inégalités sociales se sont accrues et l'existence de bidonvilles en périphérie des grandes villes persiste.

l'argentine dispose de nombreuses richesses naturelles et d'une main-d'œuvre très qualifiée, d'une agriculture orientée vers l'exportation et d'un tissu industriel diversifié.

jusque dans les années 1950, à son apogée économique, l'argentine était l'un des pays les plus riches du monde. son pib par habitant le positionnait au douzième rang mondial, juste devant la france.

malgré ces atouts, l'argentine a accumulé à la fin des années 1980 une lourde dette externe (dette qu'elle ne compte rembourser qu'en partie, « 10 % »), l'inflation atteignait 100 % par mois et la production avait considérablement chuté.

pour lutter contre cette crise économique, le gouvernement de menem a lancé une politique de libéralisation du commerce, de déréglementation et de privatisation. en 1991, le gouvernement décida d'ancrer le peso argentin au dollar américain (technique du currency board) et limita par une loi la croissance de la masse monétaire à la croissance de réserves monétaires. ce système très particulier du currency board permet l'embellie des années 1990, mais se révèle particulièrement dangereux face aux mouvements erratiques et violents du marché des changes flottants qui suivent la crise économique asiatique et à la forte remontée du dollar qui rendent l'économie argentine non compétitive par rapport à celles de ses voisins. il sombre lorsque l'économie mondiale entre en récession avec la crise de la bulle internet au début des années 2000.

la récession, amplifiée par les mesures d'économie drastiques exigées par le fonds monétaire international (fmi) en contrepartie de son aide en dollars, est extrêmement violente et entraîne une hausse spectaculaire de la pauvreté ainsi que d'importants mouvements sociaux et de rapides changements politiques. l'instabilité politique a plongé l'économie argentine dans une crise sans précédent (2002). le pib a chuté de 11 % en 2002 avec la fin de la parité 1 peso = . cette crise a mené plus de 50 % de la population sous le seuil de pauvreté. des manifestations ont alors été organisées, suivies de pillages de magasins. les banques locales incapables de fournir en dollars sont en faillite technique. le plan argentin de conversion de dette a pour conséquence des pertes sévères pour les créanciers privés. le pays fait finalement défaut sur sa dette. les créanciers étrangers comme edf sont spoliés. le gouvernement, en dévaluant, rétablit l'équilibre avec le réal brésilien.

le pays sort de la partie la plus aigüe de la crise dès 2003. les conséquences les plus durables sont les difficultés récurrentes des gouvernements à financer leurs budgets, le départ du pays de certains investisseurs industriels, une nette diminution de la confiance des créanciers privés et de longs contentieux avec des fonds vautour américains, contentieux qui se poursuivent jusque dans les années 2010. de 2003 à 2007 le pib repart à 9 % de croissance annuelle, en produisant une réactivation économique dans tous les secteurs, une forte réduction de la pauvreté et un retour de la classe moyenne.

le , l'argentine et le brésil signent, après près de trois ans de négociations, un accord qui doit permettre de protéger les secteurs de production qui pourraient être trop durement affectés par la compétition du pays voisin. le mécanisme d’adaptation compétitive (mac) permet de fixer des droits de douane sur le produit « trop compétitif » du pays voisin pour trois ans, renouvelable une fois.

depuis 2003, l’argentine semble avoir repris le chemin de la forte croissance économique et de l'augmentation des salaires. cependant, l'argentine semble souffrir de la crise américaine et de la chute du dollar ; en effet, la forte inflation avec un taux « officiel » de 8 à 9 %, pourrait en réalité atteindre 25 % en 2008. officiellement, le taux de pauvreté était de 20,6 %, mais si l'on suppute une inflation de 25 %, en 2008, le taux de personnes vivant au-dessous du seuil de pauvreté a augmenté, passant à 30,3 %. ce serait le premier renversement de situation depuis 2003. cependant, l'indec indique un taux de pauvreté de 15,8 % pour le second semestre 2008 ; il faut toutefois noter que l'opposition dénonce une manipulation des chiffres. en effet la moitié des argentins seraient touchés par un niveau de vie inférieur à celui de la plupart des pays développés, et près d'un tiers vivrait sous le seuil de pauvreté national.

au cours du second trimestre 2008, la croissance économique connaît un certain ralentissement. au total, le revenu par habitant de l’argentine est le quatrième plus haut d’amérique latine, mais sa croissance sur les vingt dernières années est faible et surtout particulièrement volatile. le niveau de vie argentin est comparable à celui du mezzogiorno, en italie du sud.

en 2019, l'économie est en crise, l'industrie automobile ne fonctionne qu'à 15 % de la capacité installée, les ventes de voitures sont en chute libre (- 54 % sur un an), l'inflation atteint 54,7 % sur un an. le gouvernement sollicite un prêt du fmi, qui a débloqué en 2018 le versement de  de dollars sur trois ans en contrepartie de coupes budgétaires. près de  ont été perdus en trois ans et la pauvreté atteint son plus haut niveau depuis le début du .

le gouvernement argentin introduit en 2020 une taxe sur les grandes fortunes afin de financer des aides sociales, des subventions aux petites entreprises et des programmes de relance économique dans un contexte de crise. la fiscalité est traditionnellement plutôt faible en argentine et les recettes fiscales de l’état proviennent principalement de la tva, ce qui favoriserait la montée des inégalités.

l'argentine est en 2021 toujours en situation de profonde crise économique et sociale (taux de pauvreté de 40 %, taux d’inflation de 52 %, pression de la dette auprès du fmi). dans ce contexte, près de 25% des adolescents âgés de 13 à  sont obligés de travailler pour aider leurs familles pauvres et endettées.

 monnaie nationale : le peso argentin ()
 pib par habitant :  (2014, valeur ppa)
 taux de chômage : 7,1 % (2014)
 population vivant sous le seuil de pauvreté : 25,7 % (2017)
 taux d'inflation : 28,5 % (2018)
 principaux clients : brésil (17,3 %), chili (9,4 %), états-unis (8,7 %), chine (7,5 %), espagne (4,1 %)
 principaux fournisseurs : brésil (34,1 %), états-unis (12,6 %), chine (9,1 %), allemagne (4,5 %)
 coefficient de gini : 42,4 (2016)

agriculture 

le secteur agricole contribue au pib à hauteur de 18 % et représente 61 % du total des exportations.
l'argentine compte environ  de paysans, qui produisent près de 80 % des légumes consommés dans le pays. pourtant, « la culture prédominante des grands propriétaires fonciers rend invisibles les petits producteurs », déplore matías bohl, référent de la fédération nationale paysanne. la propriété de la terre est très inégalement répartie. moins de 1 % des propriétaires terriens possèdent 40 % de la terre.

l’argentine est l’un des cinq plus grands producteurs au monde de soja, maïs, tournesol, sorgho, citron et yerba mate, et l’un des 15 plus grands producteurs au monde de blé, orge et raisin. de plus, il est l'un des cinq plus grands producteurs au monde de bœuf et miel.

médias 
le groupe clarín détient la principale chaîne de télévision du pays : canal 13, ainsi que le journal argentin qui a le tirage le plus important, le quotidien centriste clarín. les quotidiens qui suivent, d'après leur tirage, sont la nación, página/12, , , la prensa, et buenos aires herald.

le service téléphonique a été privatisé en 1990 par le gouvernement de carlos menem. il y a  de lignes téléphoniques installées, soit  pour . la téléphonie mobile relie 75 % de la population ( de personnes). ce nombre élevé est dû en partie au fait que des personnes de faible revenu ont pu durant les dernières années accéder à des plans de paiement.

il y a près de  de radio, dont 260 sont am et approximativement  sont fm.

l'argentine est le pays d'amérique latine où l'accès à la télévision par câble est le plus répandu : selon des données de 2001, la grande majorité des foyers possède au moins un téléviseur et 60 % des personnes équipées reçoivent la télévision câblée. les principales chaines de télévision qui transmettent depuis buenos aires sont canal 13, telefe, canal 9 et américa tv.

en 2005, 26,3 % de la population avait accès à internet avec plus de dix millions d'utilisateurs dans le pays.

en octobre 2009, le gouvernement péroniste argentin promulgue une importante réforme du système médiatique, consistant en une limitation de la concentration des licences, du capital et de l’actionnariat afin de permettre à des médias aux ressources financières plus modestes de se constituer. après une bataille juridique de quatre ans contre le puissant conglomérat médiatique clarín, qui contestait la constitutionnalité de la loi, celle-ci est finalement validée par la justice. sous la présidence de mauricio macri (élu en 2015) l'essentiel de la loi est abrogé.

transports 

 autocar. les compagnies de transport, à travers tout le pays, disposent d'autocars modernes et confortables. c'est le moyen de transport le plus répandu en argentine. l'ensemble des compagnies assurent la liaison vers toutes les villes importantes du pays et vers les grandes villes des pays limitrophes.
 chemin de fer. dans les années 1950, l'argentine possédait le meilleur réseau de chemin de fer d'amérique latine, mais les choses ont changé. le réseau ferroviaire est devenu quasiment inexistant, à l'exception de quelques lignes touristiques. il reste intéressant de prendre le train pour aller vers les villes du nord et vers la bolivie, ainsi que vers les villes de la pampa (mendoza, cordoba, mar del plata, tucuman) surtout de nuit. les prix sont équivalents à ceux pratiqués par les autocars. au total, il y a , dont  de voies électrifiées.
 avion. les vols intérieurs constituent une solution pratique pour visiter l'ensemble du pays. en 2010, le pays comptait environ . cependant la plupart sont de petits aéroports ou bien des aérodromes avec des pistes non goudronnées.

rangs internationaux 

en 2022, l'argentine est classé en  pour l'indice mondial de l'innovation.

culture

musique et danse 

l'argentine possède tout un amalgame de rythmes hérités et mélangés pendant des siècles sur l'ensemble de son territoire. ainsi, les contrastes et la multiplicité caractérisent l'art musical dans le pays.

parmi les musiques traditionnelles, de tradition rurale, la chacarera, la  milonga, la zamba, le gato, le cielito sont très diffusés, notamment à travers le festival de cosquín, córdoba, la fête nationale du folklore argentin. ainsi on compte aussi les rythmes indigènes de souche, tels que le fameux carnavalito du nord du pays, les musiques mapuches partagées avec le chili (notamment le loncomeo), les sons guaranis… d'autre part, l'influence africaine atteint presque tous les rythmes nationaux, en particulier avec l'utilisation du bombo, et la particularité rythmique de certaines musiques, comme la chacarera de même, un rythme caractéristique des afrodescendants est le  candombe  , aussi très caractéristique de l'uruguay. c'est une musique très rythmée et généralement en forme de comparsa, de groupe musical ambulant dans la rue. à buenos aires et montevideo, on peut apprécier le candombe de façon publique. le tango, internationalement reconnu et déclaré patrimoine culturel immatériel, est peut-être ce qui caractérise l'argentine à l'œil étranger, même s'il est réduit à la ville de buenos aires et à montevideo. ses origines remontent aux danses africaines du candombe qui a subi un métissage avec la  milonga, donnant ainsi un rythme très énergique joué de guitare, tambours et flûte. cependant, ce que nous appelons tango aujourd'hui est la modification de ce rythme par les immigrants européens, qui ont ajouté des instruments différents tel que le bandonéon et un style et paroles singuliers, différents de la véritable souche du tango.
une fête nationale très importante est le carnaval del pais, déroulé à gualeguaychú, entre ríos tous les ans. celle-ci est une occasion pour dévoiler tout le coloris et la danse au rythme du candombe du río de la plata.

parmi les grands compositeurs argentins, on compte astor piazzolla.

littérature 

la littérature argentine, de langue espagnole, a acquis durant le , une véritable indépendance, une identité propre vis-à-vis de l'espagne. bien que jorge luis borges jouisse d'une reconnaissance internationale, se sont illustrés également adolfo bioy casares, victoria ocampo, silvina ocampo, ernesto sábato, roberto arlt, alfonsina storni, manuel mujica láinez, héctor tizón, leopoldo marechal, juan filloy, ricardo piglia, alberto laiseca, leopoldo lugones, alejandra pizarnik, tomás eloy martínez, juan josé saer, césar aira, angélica gorodischer, osvaldo soriano, josé hernández, maría elena walsh, ainsi que certains auteurs de la diaspora comme julio cortázar.

traditions culinaires 

l'argentine possède une variété de plats culinaires traditionnels hérités de la rencontre des grands groupes présents en amérique latine (italiens, espagnols, indigènes). ainsi, un grand nombre de plats typiques sont consommés tout au long du territoire : les pizze, les tallarines, milanesas, empanadas, le locro, les humitas, les tamales, le puchero, alfajores, le dulce de leche, le arroz con leche, la mazamorra, entre une infinité d'autres plats. leur préparation varie selon les traditions de chaque région, et certaines préparations sont partagées avec d'autres pays de la région (chili, uruguay, paraguay). cependant, les trois aliments les plus caractéristiques, peut-être par leur popularité ou par leur succès auprès des touristes sont les suivants :

maté 
le maté est une infusion traditionnelle consommée en argentine comme partout en amérique du sud, issue de la culture des indiens guaranis. c'est une part très importante de la culture, et il est fréquent de voir des personnes boire le maté dans la rue. la plante utilisée, la yerba maté, parfois appelé « thé du paraguay », « thé des jésuites » ou « thé du brésil », est une espèce sud-américaine dont les feuilles, que l'on torréfie et pulvérise, fournissent, infusées dans l'eau chaude, une boisson stimulante, aux effets semblables à ceux du café ou du thé.
cette boisson, consommée chaude et parfois froide, de goût fort et amer, est préparée avec des feuilles de yerba maté. elle se boit dans une calebasse grâce à un tube métallique qui sert aussi de filtre, la bombilla. pour le savourer, les gauchos s'organisent en cercle où le maté passe de main en main selon un rituel très précis qui invite par exemple les participants à faire circuler la calebasse dans le sens anti-horaire afin de faire passer le temps moins vite. cette boisson traditionnelle symbolise, par ses rites de consommation, la fraternité et l'hospitalité des gauchos.

asado 

en argentine, le terme asado se réfère non seulement à une grillade en tant que telle mais aussi à l’acte social, à la réunion où l’on mange de la viande (blanche ou rouge) ou des choripanes (sandwiches avec chorizo et sauce criolla ou chimichurri). ces viandes sont cuites et grillées horizontalement « a la parilla » ou verticalement, « en croix ». l’asado est presque le « plat national » de l’argentine par son origine très ancrée dans la tradition des gauchos. il existe même des « asadores », personnes spécialisées dans l’art de cuisiner un asado.

confiture de lait 
le  (« la confiture de lait ») est une spécialité sucrée sans véritable origine puisqu'il existe des recettes similaires dans toutes les parties du monde, mais est extrêmement apprécié en argentine et tout au long de l'amérique latine. d'origine coloniale, il s’agit d'un mélange de lait et de sucre ( à  par litre de lait) porté à ébullition, puis cuit à feu très doux jusqu’à épaississement et obtention d’une couleur caramel. il est très utilisé dans les pâtisseries ou tout simplement comme confiture.

locro 
le locro (du quechua ruqru) est un ragoût à base de courge, de maïs et de haricots consommés.

symboles nationaux 

 le drapeau de l'argentine, créé par le héros national manuel belgrano, a inspiré plusieurs peuples latino-américains dans le choix de leur propre drapeau. il fut en son temps adopté par les provinces unies d'amérique centrale, et c'est pour cela que les drapeaux du salvador, du honduras, du nicaragua et du guatemala sont très semblables au drapeau argentin. dessiné par le général manuel belgrano, le drapeau argentin est les bandes bleues et blanches font référence aux cocardes de la même couleur distribuées le  lors du début de la guerre d'indépendance. le drapeau est rendu officiel, deux semaines après l'indépendance, le , puis, en 1818, est ajouté le soleil dit sol de mayo. jusqu'au , le drapeau avec le soleil, dit drapeau de guerre, est exclusif aux institutions officielles, alors que le drapeau sans le soleil est utilisé pour les manifestations ou institutions n'ayant pas caractère officiel. désormais, le drapeau avec le soleil est utilisé partout.

 la fleur nationale de l'argentine est le ceibo, dont le nom scientifique est erythrina crista-galli. elle fut déclarée comme telle le  par le décret  du pouvoir exécutif.
 l’oiseau national est le hornero ou furnarius rufus, sympathique oiseau que l'on retrouve dans toutes les villes argentines et qui y construit de curieux nids.
 la pierre nationale est la rhodochrosite.

ordres et décorations 
 ordre de saint-martin, le libérateur
 ordre de mai

fêtes et jours fériés

sports 
bien que le football soit le sport le plus populaire en argentine avec de très grands joueurs comme alfredo di stéfano, osvaldo piazza, diego maradona ou lionel messi, d'autres sports sont largement pratiqués, le sport national est d'ailleurs le pato. ainsi, l'argentine s'illustre régulièrement en basket-ball, en rugby à , en pelote basque, en padel ou encore en tennis avec guillermo vilas, gabriela sabatini ou juan martín del potro notamment. par ailleurs, on peut également citer le rink hockey, le hockey sur gazon, le polo avec  ou adolfo cambiaso, le golf avec eduardo romero ou le sport automobile avec juan manuel fangio comme sports appréciés en argentine. un autre sport, le rugby à xiii, s'implante également dans le pays depuis la fin des années 2000.

voir aussi

articles connexes 
 presse écrite en argentine
 peuples amérindiens d'argentine

liens externes 

 site touristique officiel
 site officiel ambassade argentine
 données de la banque mondiale

notes et références 

éponyme d'un objet céleste
est un réalisateur, producteur, scénariste et monteur japonais, né le  à tokyo, où il est mort le . il est considéré comme l’un des cinéastes les plus célèbres et influents de l’histoire du cinéma. en cinquante-sept ans de carrière cinématographique, il a réalisé plus de trente films.

après une brève expérience de peintre, akira kurosawa entre dans l’industrie cinématographique japonaise en 1936 en tant qu’assistant réalisateur et scénariste. il fait ses débuts en tant que réalisateur pendant la seconde guerre mondiale avec le film d’action populaire . son huitième long métrage, , sort en 1948 et est acclamé par la critique, consolidant sa réputation. ce film marque les débuts de sa collaboration avec l’acteur toshirō mifune, qui va tourner dans seize de ses films.

pour , dont la première a lieu à tokyo en , akira kurosawa reçoit le lion d’or de la mostra de venise. cette récompense inattendue permet au film d’être diffusé en europe et en amérique du nord. son succès public et critique ouvre les portes de l’occident au cinéma japonais et permet à d’autres cinéastes japonais d’obtenir une reconnaissance internationale. des  au début des , kurosawa réalise environ un film par an, dont ,  et . au début des , il devient beaucoup moins prolifique, mais ses œuvres tardives  continuent de remporter des prix, dont la palme d’or au festival de cannes pour kagemusha.
 
en 1990, il reçoit l’oscar d’honneur décerné par l’ . en 1999, il est nommé à titre posthume « personnalité asiatique du siècle » dans la catégorie « arts, littérature, et culture » par le magazine asiaweek et cnn, présenté comme .

biographie

enfance et éducation cinématographique (1910-1935) 
kurosawa naît le  dans le quartier de higashiōi (arrondissement de shinagawa) à tokyo. son père isamu, descendant d’une famille de samouraïs de la préfecture d’akita, est directeur de l’école secondaire de l’institut d’éducation physique de l’armée, tandis que sa mère vient d’une famille de marchands d’osaka. il est le benjamin d’une lignée de sept enfants. deux d’entre eux sont presqu’adultes à sa naissance, et une de ses sœurs meurt peu de temps après. kurosawa ne grandit alors qu’avec trois de ses frères et sœurs.

en plus de promouvoir l’exercice physique, son père, isamu kurosawa, considère la culture occidentale  comme un point essentiel de l’éducation : le jeune akira découvre le cinéma à l’âge de . sous l’influence d’un de ses professeurs d’école élémentaire, , il se passionne pour la peinture et le dessin. à cette époque, il étudie également la calligraphie et le kendo.

l’enfance d’akira kurosawa est également très influencée par son frère heigo, de quatre ans son aîné. kurosawa rapporte qu’à la suite du séisme du kantō de 1923, heigo l’emmène dans les quartiers les plus détruits de la capitale et que lorsqu’il tente de détourner les yeux des cadavres jonchant les rues, son frère l’en empêche pour l’obliger à affronter ses peurs. pour certains critiques, cet événement a fortement influencé la sensibilité de kurosawa.

heigo est un élève brillant, mais échoue à son examen d’entrée au lycée. à la suite de cet échec, il se détache peu à peu de sa famille, et se concentre sur la littérature étrangère. à la fin des années 1920, heigo devient benshi (commentateur de films muets) et se fait connaître sous le nom de suda teimei. akira, qui veut alors devenir peintre de style occidental, emménage avec son frère. grâce à heigo, akira découvre non seulement le cinéma, mais également le théâtre et le cirque. dans le même temps, il expose ses toiles et travaux dans le cadre des expositions de la ligue des artistes prolétariens. mais il n’arrive pas à vivre de sa peinture et finit par s’en lasser. il se détourne aussi de la politique alors que la répression policière s’est accentuée.

avec l’avènement du cinéma parlant au début des années 1930, il devient difficile pour les benshi comme heigo de trouver du travail, et akira retourne chez ses parents. en , heigo se suicide avec sa compagne. kurosawa décrit cette mort comme un sentiment durable de perte, et l’évoque dans le chapitre intitulé « une histoire dont je ne veux pas parler » de son autobiographie. seulement quatre mois après la mort de heigo, son frère aîné meurt également.

apprentissage de la réalisation (1935-1941) 

en 1935, le nouveau studio de cinéma « photo chemical laboratories »  recherche des assistants réalisateurs. bien qu’il n’ait jamais envisagé de travailler dans le cinéma et qu’il ait déjà un travail d’illustrateur de livres, kurosawa répond à l’annonce du studio, qui demande aux candidats de rédiger un essai sur les défauts fondamentaux des films japonais et les moyens d’y remédier. kurosawa explique dans son papier que si ces défauts sont fondamentaux, alors il n’y a aucun moyen de les corriger. cette lettre au ton moqueur lui permet de passer les examens suivants. le réalisateur kajirō yamamoto, qui fait partie des recruteurs, insiste pour que kurosawa soit embauché. en , à l’âge de , kurosawa entre chez pcl.

au cours de ses cinq années en tant qu’assistant, kurosawa travaille pour un nombre important de réalisateurs différents, mais celui qui lui apporte le plus reste kajirō yamamoto. sur ses vingt-quatre films en tant qu’assistant réalisateur, dix-sept sont réalisés par yamamoto, la plupart étant des comédies jouées par l’acteur ken’ichi enomoto, plus connu sous le nom de « enoken ». yamamoto cultive le talent de kurosawa et le fait passer en une année de troisième assistant à « assistant réalisateur en chef ». les responsabilités de kurosawa s’accroissent, et son travail va de l’élaboration des scènes et du développement du film aux repérages des lieux de tournage, en passant par la finition du scénario, les répétitions, l’éclairage, le doublage, le montage et la direction de la seconde équipe. dans son dernier film en tant qu’assistant réalisateur, , kurosawa prend en charge l’essentiel de la production, yamamoto étant déjà occupé par le tournage d’un autre film.

yamamoto confie à kurosawa qu’un bon réalisateur doit avant tout être un excellent scénariste. kurosawa comprend alors qu’il peut être davantage rémunéré en écrivant des scénarios plutôt qu’en restant assistant réalisateur. par la suite, il écrit ou coécrit tous ses films, et écrit fréquemment des scénarios pour d’autres réalisateurs, comme celui du film  de satsuo yamamoto. l’écriture de scénarios pour d’autres réalisateurs est pour kurosawa une activité lucrative, qui dure jusque dans les années 1960, bien après qu’il soit devenu célèbre.

guerre, censure et mariage (1942-1945) 
durant les deux ans suivant la sortie de cheval en 1941, kurosawa est en quête d’une histoire qui pourrait lancer sa carrière de réalisateur. vers la fin de l’année 1942, environ un an après le début de la guerre entre le japon et les états-unis, le romancier tsuneo tomita publie sugata sanshirō, un roman sur la naissance du judo écrit dans le style de miyamoto musashi. intrigué par le livre, kurosawa l’achète le jour de sa publication ; après l’avoir lu d’une traite, il demande immédiatement à la tōhō d’en acquérir les droits d’adaptation. son intuition s’est avérée juste puisque, en l’espace de quelques jours, trois autres grands studios japonais proposent également d’acheter les droits. la tōhō finit par les obtenir, et kurosawa entame la préproduction de son premier film en tant que réalisateur.

le tournage de  débute à yokohama en . la production du film ne pose pas de problème, mais la censure, qui avait donné son accord en amont conformément à la loi sur le cinéma de 1939, juge le résultat du tournage trop . la légende du grand judo doit finalement sa sortie le  au réalisateur yasujirō ozu, qui défend le film. néanmoins, dix-huit minutes de la version initiale sont censurées. la plupart de ces coupes sont aujourd’hui considérées comme définitivement perdues. la légende du grand judo est un film caractéristique de l’idéologie de l’époque. il exalte les vertus morales et l’abnégation du petit peuple, par opposition à l’égoïsme et à la méchanceté des bourgeois occidentalisés, représentés par le personnage de gennosuke.

kurosawa s’intéresse ensuite au sujet des femmes ouvrières en temps de guerre dans , un film de propagande tourné dans un style semi-documentaire au début de l’année 1944. le scénario, écrit par kurosawa, met en scène un groupe de jeunes ouvrières dans une usine de lentilles optiques à usage militaire qui fait tout son possible malgré les difficultés pour augmenter sa productivité. pour obtenir des performances réalistes de la part des actrices, kurosawa les fait vivre dans une véritable usine pendant le tournage, manger la nourriture de l’usine et s’appeler les unes les autres par les noms de leurs personnages. il utilise des méthodes similaires avec ses interprètes tout au long de sa carrière.

au cours de la production, yōko yaguchi, l’actrice interprétant la meneuse du groupe d’ouvrières, est choisie par ses collègues pour présenter à kurosawa leurs exigences. paradoxalement, alors qu’ils s’opposent en permanence, yaguchi et kurosawa se rapprochent. ils se marient le , alors que yōko est enceinte de deux mois. ils restent mariés jusqu’à la mort de yōko en 1985. ils ont ensemble deux enfants : un fils, hisao, né le , producteur de quelques-uns des derniers projets de son père, et une fille, kazuko, née le , chef costumière.

juste avant son mariage, kurosawa est pressé par le studio de donner une suite à la légende du grand judo. le film de propagande  sort en , et est souvent considéré comme l’une des œuvres les moins abouties de kurosawa.

dans le contexte de pénurie des derniers mois de la guerre, kurosawa décide d’écrire le scénario d’un film moins onéreux à produire que les précédents. , basé sur la pièce de kabuki kanjinchō, avec enoken, est achevé en . à cette date, le japon vient de capituler, et l’occupation du pays par les alliés a commencé. le système de censure mis en place par les américains, à l’encontre de tous les films japonais réalisés pendant la guerre, bloque la diffusion du film, estimant qu’il défend des valeurs . le film avait déjà été critiqué par les censeurs japonais en temps de guerre, qui le jugeaient trop occidental et . ils regrettaient notamment le rôle du porteur comique interprété par enoken. le film n’aurait donc probablement pas vu le jour même si la guerre s’était poursuivie plus longtemps. il ne sort finalement qu’en 1952, sept ans après son tournage.

travaux d'après-guerre (1946-1950) 
au lendemain de la guerre, kurosawa est inspiré par les idéaux démocratiques du nouveau régime né de l’occupation. le premier film résultant de cette inspiration est , sorti en 1946, basé sur l’incident de takigawa de 1933 et l’affaire de l’espion hotsumi ozaki, dans lequel le réalisateur critique le régime japonais d’avant-guerre. le personnage central du film est une femme, yukie (interprétée par setsuko hara), qui cherche sa place dans un contexte de crise politique. le scénario original, écrit par eijirō hisaita, doit être revu et corrigé de façon importante en raison de ses thèmes politiques. le film divise la critique, tant par son sujet controversé que par le sexe de son personnage principal. en revanche, le succès auprès du public est présent, et le titre du film devient une phrase culte d’après-guerre.

son film suivant, , sort en  et reçoit un accueil critique mitigé. il s’agit de l’histoire d’amour relativement simple d’un couple appauvri par la guerre qui souhaite profiter de son jour de repos. pour ce film, kurosawa est influencé par les œuvres de frank capra, d. w. griffith et f. w. murnau, des cinéastes qu’il admire profondément. en 1947 sort , un film de senkichi taniguchi et écrit par kurosawa. ce film marque les débuts du jeune acteur toshirō mifune. c’est kurosawa, avec l’aide de yamamoto, qui insiste pour que le studio tōhō engage mifune.

l’année suivante sort . bien que le scénario doive être réécrit à cause de la censure de l’occupation, kurosawa a le sentiment de pouvoir enfin s’exprimer librement. le film raconte l’histoire d’un médecin tentant de sauver un yakuza de la tuberculose. il s’agit de la première collaboration entre le réalisateur et mifune. cette collaboration se poursuit durant les seize films suivants du cinéaste (hormis vivre), où mifune joue les premiers rôles. à l’origine, mifune n’est pas censé jouer le personnage principal de l’ange ivre, mais sa prestation de yakuza est telle qu’il domine le film et éclipse le rôle du docteur alcoolique tenu par takashi shimura. kurosawa décide alors de ne pas gêner la montée en puissance du jeune acteur. le jeu de rebelle de mifune conquiert aussitôt le public. l’avant-première a lieu en , et le film est élu meilleur film de l’année par la prestigieuse revue kinema junpō. au total, trois films de kurosawa seront ainsi récompensés.

avec le producteur sōjirō motoki et les réalisateurs kajirō yamamoto, mikio naruse et senkichi taniguchi, kurosawa fonde l’. pour les débuts de cette organisation, et pour son premier film pour daiei, kurosawa adapte avec taniguchi une pièce contemporaine de kazuo kikuta.  a pour tête d’affiche toshirō mifune en jeune médecin idéaliste luttant contre la syphilis. il s’agit d’une tentative délibérée de kurosawa de sortir mifune des rôles de gangsters. sorti en , le film est un succès au box-office, mais est généralement considéré comme l’un des moins bons du cinéaste.

son second film de l’année 1949, également produit par l’association artistique cinématographique et distribué par la shintōhō, est , l’un de ses films les plus célèbres. ce film policier raconte l’histoire d’un jeune détective (interprété par mifune) obsédé par son pistolet volé par un démuni qui s’en sert pour commettre des crimes. il est chargé d’assister le commissaire sato, dont la perspicacité pour remonter jusqu’au coupable rappelle celle du commissaire maigret. adapté d’un roman de kurosawa lui-même, et écrit dans le style de l’un de ses auteurs favoris , il s’agit avant tout de sa première collaboration avec le scénariste ryūzō kikushima. l’une des séquences les plus célèbres du film, d’une durée de huit minutes et sans dialogues, représente le jeune détective déguisé en pauvre vétéran errant dans les rues à la recherche de son arme ; cette séquence utilise des plans d’un documentaire sur la ville de tokyo ravagée par la guerre, réalisé par ishirō honda, un ami de kurosawa et futur réalisateur de .

, produit par la shōchiku et sorti en , est inspiré d’une expérience personnelle du réalisateur avec la presse à scandale. le film mêle drame judiciaire et problèmes sociaux sur fond de liberté d’expression et de responsabilités personnelles. mais kurosawa juge le travail flou et peu satisfaisant, rejoignant ce que s’accorde à dire la majorité des critiques. cependant, c’est avec son second film de 1950, , que kurosawa finit par gagner un tout nouveau public.

reconnaissance internationale (1950-1958) 
après la sortie de scandale, kurosawa est approché par les studios daiei, afin qu’il réalise un deuxième film pour eux après le duel silencieux. le réalisateur choisit alors le script d’un jeune scénariste, shinobu hashimoto, basé sur la nouvelle de ryūnosuke akutagawa intitulée  qui narre le meurtre d’un samouraï et le viol de sa femme. kurosawa voit dans cette nouvelle un potentiel cinématographique, et décide de la développer avec l’aide de hashimoto. daiei accueille le projet avec enthousiasme d’autant que le budget requis semble faible avec ses deux uniques décors et un tournage majoritairement en extérieur. matsutarō kawaguchi, alors cadre à la daiei, se plaindra plus tard auprès de kurosawa d’avoir été roulé tant l’imposant décor de la porte rashō a été couteux.

le tournage de rashōmon se déroule du  au  dans les grands espaces montagneux de la forêt de nara puis dans la forêt qui longe le konkai kōmyō-ji à kyoto. la post-production du film dure une seule semaine, et est gênée par un incendie dans les studios. l’avant-première a lieu le  au théâtre impérial de tokyo, la sortie nationale le lendemain. les critiques sont partagées, intriguées par le thème unique du film. il s’agit néanmoins d’un succès financier modéré pour la société daiei.

le film suivant de kurosawa, pour shōchiku, est , une adaptation du roman de l’écrivain préféré du réalisateur, fiodor dostoïevski. le cinéaste délocalise l’histoire de la russie à hokkaidō, mais reste très fidèle à l’œuvre originale, ce que de nombreuses critiques jugent dommageable pour le film. jugé trop long, le film de kurosawa est raccourci, passant de  (près de ) à , ce qui rend l’histoire difficilement compréhensible. à sa sortie, les critiques sont très mauvaises, mais le film rencontre un succès modéré auprès du public, essentiellement grâce à la présence de setsuko hara.

pendant ce temps, à l’insu de kurosawa, rashōmon est sélectionné à la mostra de venise grâce aux efforts de giuliana stramigioli, une représentante basée au japon d’une société de production italienne. le , rashōmon reçoit la plus haute distinction du festival, le lion d’or. cette récompense surprend l’ensemble du monde du cinéma, qui à l’époque ignorait quasiment tout de la tradition cinématographique du japon.

daiei exploite alors brièvement le film à los angeles jusqu’à ce que rko rachète les droits de distribution sur le sol des états-unis. le risque est grand pour rko : à l’époque, un seul film sous-titré est sur le marché américain, et le seul film japonais ayant été distribué à new york, une comédie de mikio naruse en 1937, a été un échec critique et commercial. pourtant, l’exploitation de rashōmon est un succès, aidée par de nombreux critiques dont ed sullivan : lors des trois premières semaines, le film engrange , et ce dans un seul cinéma de new york. le public français quant à lui découvre le film en salles en . ce succès entraîne un regain d’intérêt pour les films japonais en occident dans les , éclipsant le cinéma néoréaliste italien. grâce à cette renommée, les films d’autres cinéastes japonais commencent à recevoir des récompenses et à être distribués en occident, comme ceux de kenji mizoguchi, et plus tard ceux de yasujirō ozu, des cinéastes reconnus au japon mais totalement inconnus dans cette partie du monde.

sa carrière gonflée par sa reconnaissance internationale, kurosawa retourne chez tōhō et travaille sur son prochain film, . le film met en scène watanabe (takashi shimura), un fonctionnaire atteint d’un cancer qui cherche à donner un dernier sens à sa vie. pour le scénario, kurosawa s’allie à hashimoto et à l’écrivain hideo oguni, avec qui il coécrit douze films. malgré le sujet grave, les scénaristes abordent le récit d’une manière satirique, ce que certains comparent au travail de bertolt brecht. cette stratégie leur a permis d’éviter ce sentimentalisme commun qui règne habituellement autour de personnages atteints de maladies incurables. vivre sort en , kurosawa est récompensé de son deuxième « meilleur film » de kinema junpō, et le film remporte un grand succès au box-office.

en , kurosawa s’isole durant  avec les deux scénaristes de ikiru, shinobu hashimoto et hideo oguni. ensemble, ils écrivent le scénario du prochain film du cinéaste, . il s’agit du premier véritable chanbara de kurosawa, genre pour lequel il est aujourd’hui le plus connu. l’histoire, celle d’un pauvre village de l’époque sengoku qui fait appel à un groupe de samouraïs afin de se défendre des bandits, est traitée par kurosawa d’une manière totalement épique, et l’action est méticuleusement détaillée durant les trois heures et demie. le film s’appuie sur une distribution d’ensemble impressionnante, composée notamment d’acteurs ayant déjà tourné avec kurosawa.

trois mois sont nécessaires pour la préproduction, un mois pour les répétitions. le tournage dure  étalés sur près d’un an, interrompu entre autres par des difficultés de production et d’ordre financier, ainsi que par les problèmes de santé de kurosawa. le film sort finalement en , soit  après la date prévue. le film coûte trois fois plus que prévu, et devient alors le film japonais le plus cher jamais réalisé. les critiques sont positives, et le succès au box-office permet de rentrer rapidement dans les frais. après de nombreuses modifications, il est distribué sur le marché international. au fil du temps, et grâce aux versions non modifiées diffusées par la suite, le film accroît sa notoriété. en 1979, un vote parmi des critiques japonais le classe comme étant le meilleur film japonais de tous les temps. aujourd’hui encore, il est considéré comme tel par certains critiques.

en 1954, des tests nucléaires militaires dans le pacifique créent des incidents aux conséquences désastreuses, comme celui impliquant le thonier japonais daigo fukuryū maru. c’est dans cette anxiété ambiante que kurosawa conçoit son film suivant, . le propos porte sur un riche industriel (toshirō mifune) terrifié à l’idée d’une attaque nucléaire, et qui décide d’emmener sa famille dans une ferme au brésil pour être en sécurité. la production est moins chaotique que lors du film précédent, mais à quelques jours de la fin du tournage, fumio hayasaka, compositeur et ami de kurosawa, meurt de la tuberculose. la bande originale est alors achevée par l’assistant de hayasaka, masaru satō, qui travaille sur les huit films suivants de kurosawa. vivre dans la peur sort en , mais l’accueil des critiques et du public est timide et réservé. le film devient alors le premier de kurosawa à ne pas rentrer dans ses frais durant son exploitation en salle. aujourd’hui, il est considéré comme le meilleur film traitant des effets psychologiques de la paralysie nucléaire mondiale.

le projet suivant de kurosawa, , est une adaptation du macbeth de william shakespeare, dont l’histoire est transposée en asie à l’époque sengoku. kurosawa donne pour instruction aux acteurs, et notamment à l’actrice principale isuzu yamada, d’agir et de jouer comme s’il s’agissait d’un classique de la littérature japonaise et non occidentale. le jeu des acteurs s’apparente alors aux techniques et styles du théâtre nô. le film est tourné en 1956 et sort en . le succès en salle est légèrement moins mauvais que pour vivre dans la peur. à l’étranger, le film devient rapidement une référence parmi les adaptations cinématographiques de shakespeare.

la production d’une autre adaptation d’un classique européen suit immédiatement celle du château de l’araignée. , adapté de la pièce du même nom de maxime gorki, est réalisé en mai et . bien que l’adaptation soit très fidèle à la pièce de théâtre russe, l’exercice de transposition à l’époque d’edo est considéré comme une réussite artistique. la première a lieu en , et le film reçoit un accueil partagé, similaire à celui reçu par le château de l’araignée. certains critiques le classent parmi les œuvres les plus sous-estimées de kurosawa.

les trois films suivant les sept samouraïs n’ont pas connu le même succès auprès du public japonais. le travail de kurosawa est de plus en plus sombre et pessimiste, et le réalisateur aborde les questions de la rédemption. kurosawa, qui s’aperçoit de ces changements, décide délibérément de retourner à des films plus légers et divertissants. à cette même époque, le format écran large devient très populaire au japon. en résulte , film d’action et d’aventure mettant en scène une princesse, son fidèle général et deux paysans devant traverser les lignes ennemies pour pouvoir rejoindre leurs foyers. sorti en 1958, la forteresse cachée est un énorme succès au box-office, et est chaudement accueilli par les critiques. aujourd’hui, le film est considéré comme l’un des films les plus légers et accessibles de kurosawa, mais reste très populaire pour ses nombreuses influences, notamment sur star wars, le  de george lucas sorti en 1977.

naissance d'une entreprise et fin d'une ère (1959-1965) 
depuis rashōmon, les films de kurosawa atteignent un public plus large, et la fortune du réalisateur augmente. tōhō propose alors au réalisateur de financer lui-même une partie de ses films, et ainsi de limiter les risques financiers pour la société de production, en échange de quoi kurosawa aurait davantage de liberté artistique en tant que coproducteur. kurosawa accepte, et la kurosawa production company naît en , avec tōhō comme actionnaire principal.

alors qu’il met maintenant en jeu son propre argent, kurosawa choisit de réaliser un film critiquant plus ouvertement la politique et l’économie japonaise que ses précédentes œuvres. , basé sur un scénario de mike inoue, neveu de kurosawa, raconte la vengeance d’un jeune homme grimpant dans la hiérarchie d’une entreprise corrompue afin de démasquer les responsables de la mort de son père. son thème se révèle d’actualité : pendant la production, de grandes manifestations ont lieu pour dénoncer le traité de coopération mutuelle et de sécurité entre les états-unis et le japon. ce traité est considéré, notamment par la jeunesse, comme une menace pour la démocratie du pays car il donne plus de pouvoir aux entreprises et aux politiciens. le film sort en  sous une critique positive, mais le succès au box-office est modeste. la séquence d’ouverture de , décrivant une cérémonie d’entreprise interrompue par des journalistes et la police, est considérée comme l’une des plus savamment orchestrées de kurosawa, mais, par comparaison, le reste du film déçoit. le film est également critiqué pour son héros conventionnel luttant contre un mal social qui ne peut être résolu par des individualités.

, le second film de kurosawa productions, est centré sur le samouraï sanjūrō qui pousse à s’entretuer deux clans se disputant violemment le contrôle d’une ville du . le réalisateur joue avec les conventions de genre, en particulier le western, et se permet un portrait artistique de la violence sans précédent au japon. sanjurō est parfois perçu comme un personnage fantaisiste qui renverse par magie le triomphe historique des marchands corrompus sur les samouraïs. le film sort en  et obtient un immense succès au box-office, rapportant plus d’argent que tous les films précédents de kurosawa. le film démontre une influence importante du genre au japon, et inaugure une nouvelle ère pour les zankoku eiga, films de samouraïs ultraviolents. le film et son humour noir sont largement imités à l’étranger , mais beaucoup s’accordent à dire que l’original de kurosawa est supérieur aux imitations.

à la suite du succès de le garde du corps, kurosawa se retrouve sous la pression de la tōhō, qui désire une suite. il s’oriente alors vers un scénario qu’il écrivit avant le garde du corps et le retravaille pour y inclure le héros.  est le premier des trois films de kurosawa à être adapté des travaux de l’écrivain shūgorō yamamoto (les deux autres sont barberousse et dodes’kaden). le film est plus léger et plus conventionnel que le garde du corps, bien que l’histoire de lutte de pouvoir au sein d’un clan de samouraïs est décrite avec des nuances très comiques. le film sort le  et surpasse rapidement le garde du corps au box-office.

pendant ce temps, la tōhō acquiert à la demande de kurosawa les droits d’adaptation de rançon sur un thème mineur (, 1959), roman policier de la série  district d’ed mcbain. kurosawa veut en effet réaliser un film dénonçant le kidnapping, qu’il considère comme l’un des pires crimes. le thriller  est tourné fin 1962 et sort en  sous des critiques élogieuses. le film devient le plus gros succès de kurosawa au box-office, et le plus gros succès de l’année au japon. cependant, son succès est quelque peu terni lorsque, ironiquement, le film entraîne une hausse du nombre d’enlèvements après sa sortie. kurosawa lui-même reçoit des menaces d’enlèvement visant sa fille kazuko. entre le ciel et l’enfer est considéré par de nombreux critiques comme l’une des œuvres les plus importantes du cinéaste.

kurosawa enchaîne rapidement avec son film suivant . il se base pour cela sur des nouvelles de shūgorō yamamoto, ainsi que sur humiliés et offensés de dostoïevski. ce film d’époque qui se déroule dans un hospice du milieu du  permet à kurosawa de mettre en avant les thèmes humanistes qui lui sont chers. yasumoto, un jeune médecin formé à l’étranger, vaniteux et matérialiste, est contraint de devenir interne dans la clinique pour pauvres du docteur niide, surnommé akahige (barberousse) et interprété par mifune. au début réticent, yasumoto finit par admirer barberousse et à respecter les patients qu’il méprisait à son arrivée. yūzō kayama, l’interprète du personnage de yasumoto, est à l’époque une star de films et de musiques populaires. cette célébrité permet à kurosawa de garantir un certain succès à son film. le tournage, le plus long jamais effectué par le réalisateur, s’étale sur près d’une année après 5 mois de préproduction, et s’achève au printemps 1965. barberousse sort en , devient le plus grand succès de l’année au japon et remporte le trophée du meilleur film de kinema junpō, le troisième et dernier pour kurosawa. le film reste l’un des plus connus et des plus appréciés de kurosawa au japon. à l’étranger, les critiques sont plus partagées. la plupart des critiques reconnaissent sa maîtrise technique (certains le situent même parmi les meilleures réalisations de kurosawa), tandis que d’autres insistent sur son manque de complexité et de puissance narrative. d’autres prétendent enfin que ce film représente un recul de kurosawa dans ses engagements politiques et sociaux.

barberousse marque la fin d’une ère pour kurosawa. le réalisateur lui-même le reconnaît à la sortie du film, et déclare au critique donald richie qu’un cycle vient de se terminer, et que ses films à venir et ses méthodes de production seront différents. à la fin des années 1950, la télévision se développe et domine les audiences du cinéma. les revenus des studios de cinéma chutent et ne sont plus investis dans des productions coûteuses et à risques comme celles de kurosawa. barberousse marque aussi chronologiquement la moitié de la carrière du cinéaste. au cours de ses 29 premières années dans l’industrie du cinéma, il réalise , tandis que lors des  suivantes il n’en réalise que 7 de plus. en outre, pour des raisons jamais réellement exposées, barberousse est le dernier film de kurosawa avec toshirō mifune. yū fujiki, un acteur ayant travaillé sur les bas-fonds, déclare à propos de la complicité des deux hommes sur le plateau que . donald richie décrit leurs rapports comme une symbiose unique.

passage par hollywood (1966-1968) 
quand le contrat d’exclusivité entre kurosawa et tōhō arrive à son terme en 1966, le réalisateur, alors âgé de 56 ans, prend un virage important dans sa carrière. les problèmes rencontrés par l’industrie cinématographique japonaise et les douzaines d’offres émanant de l’étranger l’incitent en effet à travailler pour la première fois hors du japon.

pour son premier projet étranger, kurosawa s’inspire d’un article du magazine life. ce thriller produit par embassy pictures, qui aurait dû être tourné en anglais et titré , aurait été le premier film en couleur de kurosawa. toutefois, la barrière de la langue est un problème majeur pour cette production, et la traduction en anglais du scénario n’est pas achevée à l’automne 1966, alors que le tournage est censé débuter. le tournage nécessitant de la neige, il est reporté à l’automne 1967, puis annulé en 1968. près de vingt ans plus tard, andreï kontchalovski, un autre étranger à hollywood, réalise finalement runaway train, un film au scénario totalement différent des travaux de kurosawa.

malgré cet échec, kurosawa est par la suite impliqué dans des projets hollywoodiens beaucoup plus ambitieux. tora ! tora ! tora !, produit par la 20th century fox et kurosawa production, est une description de l’attaque de pearl harbor selon les points de vue américain et japonais. la partie japonaise du film est initialement confiée à kurosawa, la partie américaine à un réalisateur anglophone. kurosawa passe plusieurs mois à travailler sur le scénario en compagnie de ryūzō kikushima et hideo oguni, mais, rapidement, le projet commence à se désagréger. le réalisateur choisi pour les passages américains n’est pas comme prévu le célèbre anglais david lean, ce que les producteurs avaient fait croire à kurosawa, mais richard fleischer, un expert en effets spéciaux beaucoup moins connu que lean. le budget initial subit également des coupes, et la durée de film allouée aux séquences japonaises ne doit pas excéder 90 minutes, ce qui se révèle un gros problème pour kurosawa, dont le script dépasse les 4 heures. en , après une multitude de modifications, un accord est trouvé pour un scénario tronqué et plus ou moins fini. le tournage débute en décembre, mais kurosawa reste à peine trois semaines en tant que réalisateur. son équipe et ses méthodes de travail sont peu familières aux exigences d’une production hollywoodienne et laissent perplexes les producteurs américains, qui en concluent que kurosawa est un malade mental. au noël 1968, les producteurs annoncent que kurosawa quitte la production, officiellement pour « fatigue ». officieusement, il en est congédié. finalement, il est remplacé par les deux réalisateurs kinji fukasaku et toshio masuda.

tora ! tora ! tora ! sort finalement en  sous des critiques peu enthousiastes, et reste une véritable tragédie dans la carrière du cinéaste. kurosawa consacra en effet plusieurs années de sa vie sur un projet à la logistique cauchemardesque, pour finalement ne pas réaliser un seul mètre de film. de plus, son nom est enlevé des crédits, alors que le script des séquences japonaises reste celui qu’il a coécrit. par la suite, il se détache de son collaborateur de longue date, l’écrivain ryūzō kikushima, et ne travaille plus jamais avec lui. le projet met également au grand jour une affaire de corruption au sein de sa propre société de production . sa santé mentale fut remise en question. enfin, le milieu du cinéma japonais commence à le suspecter de vouloir mettre un terme à sa carrière.

une décennie difficile (1969-1977) 
sachant que sa réputation est en jeu après la débâcle du très médiatisé tora ! tora ! tora !, kurosawa passe rapidement à un nouveau projet. keisuke kinoshita, masaki kobayashi et kon ichikawa, trois amis de kurosawa, viennent épauler le réalisateur. en , ils créent à eux quatre une société de production qu’ils nomment le . bien que l’idée de base de cette société est de permettre aux quatre réalisateurs de créer un film chacun, il est parfois évoqué que la véritable motivation des trois autres réalisateurs est d’offrir plus facilement à kurosawa la possibilité de mener à terme un film, et ainsi de signer son retour dans l’industrie du cinéma.

le premier projet proposé est un film historique appelé dora-heita, mais il est jugé trop coûteux, et kurosawa se tourne alors vers , nouvelle adaptation d’une œuvre de yamamoto portant à nouveau sur les pauvres et les démunis. kurosawa voulant démontrer qu’il est toujours capable de travailler rapidement et efficacement avec un budget restreint, le film est rapidement tourné en neuf semaines. pour son premier travail en couleur, il laisse de côté le montage dynamique et les compositions complexes et se concentre davantage sur la création d’une palette de couleurs primaires audacieuse, quasi surréaliste, afin de mettre en valeur la toxicité de l’environnement des personnages. le film sort en  au japon, où il rencontre un succès limité auprès des critiques et une totale indifférence du public. l’échec financier important cause la dissolution du club des quatre chevaliers. à sa sortie à l’étranger, le film est relativement bien accueilli par la critique, mais est depuis considéré comme incomparable avec les meilleurs travaux du réalisateur.

après avoir connu des difficultés pendant la production de dodesukaden, kurosawa se tourne vers la télévision l’année suivante, pour la seule fois de sa carrière, avec , un documentaire sur les chevaux de course pur-sang. il comporte une voix off narrée par un homme et un enfant fictifs, interprétés par les mêmes acteurs que le mendiant et son fils dans dodesukaden. kurosawa retrouve aussi son collaborateur habituel masaru satō, qui compose la musique. il s’agit du seul documentaire dans la filmographie de kurosawa, et du seul film qu’il n’a pas monté lui-même, dans la mesure où un monteur est crédité.

incapable d’obtenir des financements pour les projets à venir et souffrant de problèmes de santé, kurosawa semble atteindre un point de rupture : le , il se tranche la gorge et les poignets à plusieurs reprises. cette tentative de suicide échoue, et kurosawa guérit assez rapidement. il décide alors de se réfugier dans sa vie privée, ne sachant pas s’il réalisera de nouveaux films.

au début de l’année 1973, le studio soviétique mosfilm souhaite travailler avec le réalisateur. kurosawa leur propose alors l’adaptation d’une autobiographie de l’explorateur russe vladimir arseniev, intitulée dersou ouzala, qu’il souhaite réaliser depuis les années 1930. le roman traite d’un chasseur hezhen vivant en harmonie avec la nature avant qu’elle ne soit détruite par la civilisation. en , kurosawa, alors âgé de , part s’installer un an et demi en union soviétique avec quatre de ses plus proches collaborateurs. le tournage commence en  en sibérie dans des conditions naturelles extrêmement difficiles, et se termine en . kurosawa, alors épuisé et souffrant du mal du pays, retourne au japon dès le mois de juin. la première mondiale de  a lieu le . alors que la critique japonaise reste muette, le film est chaleureusement accueilli à l’étranger, remportant le prix d’or du festival international du film de moscou ainsi que l’oscar du meilleur film en langue étrangère. le succès au box-office est également au rendez-vous. aujourd’hui, la critique reste divisée : certains y voient un exemple du déclin de kurosawa, tandis que d’autres comptent le film parmi ses travaux les plus aboutis.

bien qu’il reçoive des propositions de projets pour la télévision, kurosawa ne manifeste aucun intérêt à sortir du monde du cinéma. néanmoins, en 1976, il accepte d’apparaître dans une série de publicités télévisées pour le whisky suntory. craignant qu’il ne puisse plus réaliser de nouveau film, le réalisateur continue néanmoins de travailler sur divers projets, d’écrire de nouveaux scénarios, et crée des illustrations détaillées de ses travaux dans l’intention de laisser derrière lui une empreinte visuelle de ses plans, au cas où il ne pourrait les filmer.

deux grandes épopées (1978-1986) 
en 1977, le réalisateur américain george lucas sort le premier épisode de la saga star wars, un film de science-fiction au succès planétaire influencé par la forteresse cachée de kurosawa. lucas, qui vénère kurosawa et le considère comme un modèle, est choqué d’apprendre que le japonais est incapable de trouver les fonds nécessaires pour un nouveau film. en , lucas et kurosawa se rencontrent à los angeles pour évoquer le projet le moins risqué du réalisateur japonais : , une épopée racontant l’histoire d’un voleur qui devient le double d’un seigneur japonais. lucas est passionné par le scénario et les illustrations de kurosawa et use alors de son influence pour convaincre la 20th century fox de produire le film, dix ans après l’échec de tora ! tora ! tora !. lucas parvient également à engager francis ford coppola  en tant que coproducteur.

la production de kagemusha débute en  avec un kurosawa de bonne humeur. le tournage s’étale de  à  et n’est pas épargné de problèmes, avec notamment le renvoi de l’acteur principal shintarō katsu. katsu est remplacé par tatsuya nakadai, qui joue alors le premier de ses deux rôles principaux avec kurosawa. le film est terminé avec quelques semaines de retard et sort à tokyo en . kagemusha devient rapidement un succès au japon. il s’agit également d’un succès à l’étranger, tant au niveau des critiques qu’au box-office. le film remporte la palme d’or au festival de cannes 1980 en mai. malgré tout, certains critiques dénoncent à l’époque et encore aujourd’hui une certaine froideur dans le film. kurosawa passe le reste de l’année 1980 à promouvoir son film, à recevoir des récompenses et à exposer ses peintures, qui ont servi de storyboards.

le succès international de kagemusha permet à kurosawa d’entamer son projet suivant, , une autre épopée. le scénario, en partie fondé sur la tragédie le roi lear de william shakespeare, dépeint un sanguinaire daimyo (interprété par tatsuya nakadai) qui, après avoir banni son seul fils loyal, lègue son royaume à ses deux autres fils, qui ne tardent pas à le trahir, plongeant alors le royaume tout entier dans une guerre fratricide. les studios japonais sont réticents pour produire un des films les plus coûteux de l’histoire du pays, et un financement étranger est une nouvelle fois nécessaire. cette fois-ci, c’est le producteur français serge silberman qui vient en aide à kurosawa. le tournage ne commence qu’en , et dure plus d’un an.

en , la femme de kurosawa, yōko, tombe malade, et la production de ran est stoppée. yōko meurt le  à l’âge de 64 ans. la première du film a lieu le  au festival international du film de tokyo. le film est un succès financier modeste au japon, mais beaucoup plus important à l’étranger. comme précédemment pour kagemusha, kurosawa commence un tour d’europe pour la promotion de son film jusqu’à la fin de l’année.

ran remporte plusieurs récompenses au japon, mais n’est pas aussi acclamé que d’autres travaux de kurosawa des années 1950 et 1960. le monde du cinéma est très surpris lorsque le japon décide de ne pas sélectionner le film pour l’oscar du meilleur film en langue étrangère en 1986. mais kurosawa et les producteurs attribuent ce choix à une incompréhension : à cause de la complexité du règlement de l’academy, personne ne sait si le film peut concourir pour le japon, pour la france (par son financement), ou bien pour les deux. en réponse à ce petit scandale, le réalisateur sidney lumet milite pour que kurosawa soit nommé à l’oscar du meilleur réalisateur (remporté cette année-là par sydney pollack pour out of africa). la costumière de ran, emi wada, reçoit finalement le seul oscar du film.

kagemusha et ran sont souvent cités parmi les films les plus aboutis d’akira kurosawa. après sa sortie, kurosawa évoque ran comme son meilleur film, contrairement à son attitude habituelle qui consistait à répondre  lorsqu’on lui demandait de citer son meilleur film.

derniers travaux et mort (1987-1998) 
pour son film suivant, kurosawa choisit un sujet très différent de ce qu’il a pu aborder tout au long de sa carrière. , un film profondément personnel, est entièrement basé sur les propres rêves du réalisateur. pour la première fois depuis près de quarante ans, kurosawa s’attelle seul à l’écriture du scénario. bien que le budget prévisionnel soit plus faible que ran, les studios japonais restent réticents à produire un nouveau film de kurosawa. le cinéaste se tourne alors vers un autre de ses admirateurs célèbres, le réalisateur américain steven spielberg, qui persuade la warner bros. de racheter les droits du film. ce rachat permet à hisao kurosawa, le fils d’akira, coproducteur et futur dirigeant de kurosawa productions, de négocier plus facilement un prêt au japon permettant de couvrir les frais de production. le tournage dure plus de huit mois, et rêves est projeté pour la première fois en  au festival de cannes. l’accueil au festival est poli mais discret, et il en est de même lors de sa diffusion internationale.

kurosawa se tourne ensuite vers une histoire plus conventionnelle, , qui s’intéresse aux cicatrices du bombardement nucléaire de nagasaki à la fin de la seconde guerre mondiale. le scénario est une adaptation du roman de kiyoko murata, mais les références au bombardement viennent du réalisateur et non du livre. le film, le premier entièrement produit au japon depuis dodes’kaden, est également le premier film de kurosawa dans lequel apparaît une star du cinéma américain, en l’occurrence richard gere dans le petit rôle du neveu de l’héroïne. le tournage a lieu début 1991 et sort le  de la même année. les critiques sont très mauvaises, notamment aux états-unis où kurosawa est accusé d’antiaméricanisme.

kurosawa ne perd pas de temps et passe très rapidement à son projet suivant, . basé sur les essais autobiographiques de hyakken uchida, le film suit la vie d’un japonais professeur d’allemand durant la seconde guerre mondiale et l’après-guerre. le récit est centré sur les célébrations d’anniversaires avec ses élèves, au cours desquelles le protagoniste répète son refus de mourir tout de suite . le tournage débute en  et se termine en septembre. le film sort le , mais récolte des critiques encore plus mauvaises et décevantes que ses deux films précédents.

cet échec n’empêche toutefois pas kurosawa de continuer à travailler. en 1993, il écrit le scénario original de , suivi en 1995 du script de . alors qu’il finalise ce dernier en 1995, kurosawa chute et se brise la base de la colonne vertébrale. à la suite de cet accident, il doit utiliser un fauteuil roulant pour le reste de sa vie, mettant fin aux espoirs de le revoir un jour réaliser un nouveau film. son souhait répété de mourir sur le tournage d’un film ne se réalise pas.

après cet accident en 1995, la santé d’akira kurosawa commence à se détériorer. alors que son esprit est toujours vif et fort, son corps l’abandonne, et pour les six derniers mois de sa vie, le cinéaste reste chez lui, au lit, à écouter de la musique et regarder la télévision. le , akira kurosawa meurt d’une attaque cérébrale à setagaya (tokyo) à l’âge de .

au moment de sa mort, kurosawa a deux enfants, son fils hisao, qui a épousé hiroko hayashi, et sa fille kazuko kurosawa, qui a épousé harayuki katō, ainsi que plusieurs petits-enfants. l’un de ses petits-enfants, l’acteur takayuki katō, fils de kazuko, joue un second rôle dans deux films développés à titre posthume à partir de scénarios écrits par kurosawa et restés sans suite de son vivant,  de takashi koizumi et  de kei kumai, sortis respectivement en 1999 et 2002.

méthodes de travail 
toutes les sources biographiques s’accordent à dire que kurosawa est un réalisateur de terrain, passionnément impliqué dans chacun des aspects de la production de ses films. comme le résume un journaliste, . sa participation active s’étend du concept initial du film à sa finalisation.

écriture du scénario 
kurosawa aime à répéter que le scénario est le fondement absolu d’un bon film et que, si un mauvais réalisateur peut parfois faire d’un bon scénario un film correct, un grand réalisateur ne pourra jamais faire un bon film à partir d’un mauvais scénario. au cours de la période d’après-guerre, il commence à collaborer avec un groupe de cinq scénaristes : eijirō hisaita, ryūzō kikushima, shinobu hashimoto, hideo oguni, et masato ide. quels que soient les membres de ce groupe à travailler sur un film, ils se réunissent autour d’une table, souvent dans une station thermale, où ils ne peuvent être distraits par le monde extérieur. par exemple, les sept samouraïs est écrit de cette façon. en général, en dehors d’oguni qui agit comme arbitre, ils travaillent tous sur les mêmes pages et kurosawa choisit alors la meilleure version de chacune des scènes concernées. cette méthode est choisie .

souvent, en plus du véritable script, kurosawa rédige à ce stade de nombreuses notes très détaillées afin d’élaborer, de préciser sa pensée. ainsi, pour les sept samouraïs, il écrit six cahiers dans lesquels il crée, entre autres, les biographies détaillées des samouraïs, comprenant par exemple ce qu’ils portent et mangent, leur manière de marcher, de parler, de se comporter, et même leur façon de lacer leurs chaussures. pour les  de paysans du film, il crée un registre de  et demande aux acteurs de vivre et travailler dans le cadre de ces  pour toute la durée du tournage.

tournage 

pour ses premiers films, kurosawa utilise des objectifs standards et une profondeur de champ étendue. à partir des sept samouraïs (1954), ses techniques de prises de vues changent radicalement, avec l’utilisation d’objectifs de longue focale et de plusieurs caméras. kurosawa affirme que l’utilisation de ces objectifs et de plusieurs caméras en simultané offre la possibilité de filmer à une distance plus élevée sans que les acteurs ne sachent quelle caméra sera utilisée au montage final, ce qui leur permet de jouer beaucoup plus naturellement. tatsuya nakadai reconnaît d’ailleurs que les caméras multiples l’aident lors de ses interprétations avec le réalisateur. ces changements ont également un impact important sur l’aspect des scènes d’action du film, en particulier lors de la bataille finale sous la pluie. selon stephen prince, .

dans la forteresse cachée, kurosawa utilise pour la première fois de sa carrière le format large anamorphosé. ces trois techniques (objectifs de longue focale, caméras multiples et format large) sont par la suite pleinement exploitées par kurosawa, même lors de scènes ne présentant pas ou peu d’action. par exemple, l’utilisation de ces techniques dans les premières scènes de entre le ciel et l’enfer permet d’intensifier et de dramatiser les tensions et relations de pouvoir entre les différents personnages, le tout dans un espace très confiné.

pour tous ses films, et plus particulièrement pour ses , kurosawa insiste sur l’authenticité absolue des décors, costumes et accessoires. ainsi, dans le château de l’araignée, dans la scène ou washizu (mifune) est attaqué par ses propres hommes, le réalisateur fait tirer des flèches réelles (évidées et guidées par des fils) en direction de mifune à une distance d’environ . des marques au sol permettent à l’acteur de ne pas être touché. certaines flèches atterrissent cependant à quelques centimètres seulement de mifune, qui souffre par la suite de cauchemars. celui-ci admet plus tard qu’il n’a pas eu à forcer son talent pour paraître apeuré à l’écran.

dans barberousse, afin de construire la porte d’enceinte de la clinique, kurosawa demande à ses assistants de démonter d’anciens décors et d’utiliser leur bois pourri afin de créer une porte paraissant ravagée par le temps. dans le même film, pour les tasses qu’utilisent les personnages, kurosawa ordonne à son équipe de verser l’équivalent de cinquante ans de thé dans les tasses pour qu’elles soient suffisamment colorées.

dans ran, le directeur artistique yoshirō muraki, qui construit le troisième château sous la supervision du réalisateur, crée les pierres de l’ouvrage à partir de photographies d’un célèbre château : il peint des blocs de polystyrène en suivant scrupuleusement ces photographies puis les colle selon une technique d’empilement particulière appelée moellonage qui prend plusieurs mois. plus tard, avant de filmer la scène du château en feu, il apparaît nécessaire d’empêcher les « pierres » de fondre. pour cela, elles sont recouvertes de quatre couches de ciment puis doivent de nouveau être peintes.

montage 

tout au long de sa carrière, kurosawa fait souvent remarquer qu’il tourne un film dans l’unique but d’avoir de la matière pour le montage, car il s’agit pour lui de la partie la plus importante et artistiquement la plus intéressante dans la production d’un film. l’équipe créative de kurosawa considère le montage comme le plus grand talent du cinéaste. hiroshi nezu, un superviseur de production, déclare : .

teruyo nogami, membre récurrente de l’équipe du cinéaste, confirme ce point de vue : . elle raconte que kurosawa peut se remémorer précisément chaque prise, et que si, dans la salle de montage, elle lui tend la mauvaise prise d’une scène, il le remarque immédiatement, alors que, contrairement à elle, il ne prend pas de notes détaillées. elle compare son cerveau à un ordinateur, qui fait avec les morceaux de films ce qu’un ordinateur réalise de nos jours.

contrairement aux standards hollywoodiens qui consistent à réaliser le montage après la fin du tournage, kurosawa a pour habitude de monter ses films de façon quotidienne, au fur et à mesure. cette méthode l’aide beaucoup dans son travail lorsqu’il commence à utiliser plusieurs caméras simultanément et se retrouve avec une quantité importante de rushes à assembler. . en raison de cette méthode de travail, la postproduction peut être étonnamment courte. par exemple, l’avant-première de yojimbo a lieu le , soit quatre jours seulement après la fin du tournage le .

le « kurosawa-gumi » 

kurosawa travaille constamment avec un cercle fermé de personnes qu’il s’est lui-même constitué tout au long de sa carrière, communément appelé le . voici une liste partielle des membres de ce groupe, répartis par profession. les informations suivantes sont basées sur les pages imdb des films d’akira kurosawa et sur la filmographie établie par stuart galbraith iv, biographe de kurosawa.

 compositeurs : fumio hayasaka (l’ange ivre, chien enragé, scandale, rashōmon, l'idiot, vivre, les sept samouraïs, vivre dans la peur) ; masaru satō (le château de l’araignée, les bas-fonds, la forteresse cachée, les salauds dorment en paix, le garde du corps, sanjuro, entre le ciel et l’enfer, barberousse) ; tōru takemitsu (dodes’kaden, ran) ; shin'ichirō ikebe (kagemusha, l’ombre du guerrier, rêves, rhapsodie en août, madadayo).
 direction de la photographie : asakazu nakai (je ne regrette rien de ma jeunesse, un merveilleux dimanche, chien enragé, vivre, les sept samouraïs, vivre dans la peur, le château de l’araignée, entre le ciel et l’enfer, barberousse, dersou ouzala, ran) ; kazuo miyagawa (rashōmon, le garde du corps) ; kazuo yamazaki (les bas-fonds, la forteresse cachée) ; takao saitō (sanjuro, entre le ciel et l’enfer, barberousse, dodes’kaden, kagemusha, l’ombre du guerrier, ran, rêves, rhapsodie en août, madadayo).
 direction artistique : yoshirō muraki est le directeur artistique assistant, puis le directeur artistique de l’ensemble des films de kurosawa (à l’exception de dersou ouzala) depuis l’ange ivre jusqu’à la fin de la carrière du cinéaste.
 équipe de production : teruyo nogami a travaillé en tant que scripte, directrice de production, assistante réalisatrice ou assistante productrice sur tous les films de kurosawa, depuis rashōmon (1950) jusqu’à la fin de la carrière du réalisateur. hiroshi nezu a été directeur de production sur tous ses films à partir des sept samouraïs jusqu’à dodes’kaden, à l’exception de sanjuro. plus de  après avoir pris sa retraite en tant que réalisateur, ishirō honda est revenu pour travailler à nouveau pour son ami et ancien mentor en tant que conseiller à la réalisation, directeur de production et consultant créatif sur les cinq derniers films de kurosawa (kagemusha, l’ombre du guerrier, ran, rêves, rhapsodie en août, madadayo).
 acteurs :
 rôles principaux : takashi shimura (), toshirō mifune (), susumu fujita (), masayuki mori () et tatsuya nakadai () ;
 rôles secondaires : kamatari fujiwara (), minoru chiaki (), kokuten kōdō, masao shimizu (), noriko honma, sachio sakai, yoshio tsuchiya (), eiko miyoshi, senkichi ōmura, yutaka sada, gen shimizu, atsushi watanabe (), bokuzen hidari, kōji mitsui, noriko sengoku, akira tani, eijirō tōno, kichijirō ueda (), ichirō chiba, takeshi katō, ikio sawamura (), kyōko kagawa, isao kimura, akitake kōno, yoshio kosugi, seiji miyaguchi, chieko nakakita, nobuo nakamura, toranosuke ogawa, ichirō sugai, kin sugai, yoshitaka zushi, hisashi igawa (), yūnosuke itō, daisuke katō, akemi negishi, kō nishimura, denjirō ōkōchi et masayuki yui ().

style 
une grande majorité des observateurs qualifient le style de kurosawa d’audacieux et de dynamique, et le comparent au style narratif hollywoodien traditionnel, qui met l’accent sur la pensée linéaire, chronologique, causale et historique. ils considèrent aussi que, depuis son tout premier film, kurosawa dégage un style très distinct du style classique et sans faille d’hollywood : kurosawa n’hésite pas à perturber la scène représentée à l’écran par l’utilisation de nombreuses prises de vues différentes, et s’oppose ainsi au traditionnel raccord 180° développé par hollywood. kurosawa, par l’utilisation de mouvements fluides de caméra plutôt que d’un montage conventionnel, tend également à intégrer une dimension spatiale dans la narration temporelle.

raccord dans l'axe 
dans ses films des années 1940 et 1950, kurosawa utilise fréquemment le raccord dans l’axe. la caméra se rapproche ou s’éloigne du sujet, non pas par le biais d’un travelling ou d’un fondu enchaîné, mais par une série de plans rapprochés. par exemple, dans la nouvelle légende du grand judo, le héros prend congé de la femme qu’il aime, mais après s’être éloigné un peu, il se retourne et s’incline devant elle, puis, après s’être éloigné encore, il se retourne et s’incline à nouveau. les trois plans ne sont pas reliés dans le film par des mouvements de caméra ou des fondus, mais par une série de deux coupes rapides. cela a pour effet de souligner la durée du départ de sanshiro.

dans la séquence d’ouverture des sept samouraïs dans le village de paysans, le raccord dans l’axe est utilisé à deux reprises. lorsque les villageois sont à l’extérieur, réunis en cercle, pleurant et se lamentant sur l’arrivée imminente des bandits, ils sont aperçus d’en haut dans un plan extrêmement long ; puis, après un raccord, ils sont filmés en plan beaucoup plus rapproché, puis dans un plan encore plus rapproché au niveau du sol. ce n’est qu’à ce moment-là que le dialogue commence. quelques minutes plus tard, lorsque les villageois se rendent au moulin pour demander conseil à l’ancien du village, il y a un long plan du moulin, avec une roue qui tourne lentement dans la rivière. les plans se succèdent ainsi : un long plan du moulin, avec une roue qui tourne lentement dans la rivière, un plan plus rapproché de cette roue, et un plan encore plus rapproché de celle-ci. comme le moulin est l’endroit où vit l’ancien, ces plans permettent au spectateur d’associer ce personnage au moulin.

raccord dans le mouvement 
plusieurs spécialistes ont souligné la tendance de kurosawa à utiliser le raccord dans le mouvement. par exemple, dans une séquence du film les sept samouraïs, le samouraï shichirôji, debout, tente de consoler le paysan manzo, assis par terre. shichirôji met alors un genou à terre pour lui parler. kurosawa choisit de filmer cette simple action en deux prises au lieu d’une, en les raccordant juste après que shichirôji commence à s’agenouiller, dans le but de mettre en avant l’humilité du samouraï. les exemples sont nombreux dans ce même film. couper l’action, la fragmenter, est un moyen très utilisé par kurosawa pour créer de l’émotion.

volet 

le style de kurosawa est également marqué par son usage du volet ( en anglais). il s’agit d’un effet créé par une tireuse optique, qui consiste, à la fin d’une scène, à faire apparaître une ligne ou une barre qui se déplace sur l’écran, effaçant l’image et révélant simultanément la première image de la scène suivante. en tant que dispositif de transition, il est utilisé comme substitut de la coupe directe ou du fondu enchaîné (bien qu’il arrive souvent qu’il utilise ces deux dispositifs ensemble). dans ses œuvres les plus abouties, kurosawa utilise le volet si fréquemment qu’il en devient une sorte de signature. l’ange ivre compte ainsi pas moins de douze volets.

il existe un certain nombre de théories concernant l’objectif de ce dispositif courant dans le cinéma muet mais plus rare dans le cinéma sonore et réaliste. goodwin affirme que les volets dans rashōmon, par exemple, remplissent l’un des trois objectifs suivants : accentuer le mouvement dans les travellings, marquer les changements narratifs dans les scènes de cour et marquer les ellipses temporelles entre les actions (par exemple entre la fin du témoignage d’un personnage et le début de celui d’un autre). il note également que pour les bas-fonds, dans lequel kurosawa n’utilise à aucune reprise le volet, il manie habilement les personnes et les accessoires dans le cadre afin de faire apparaître et disparaître de nouvelles images, comme le fait un volet.

kurosawa utilise aussi le volet comme dispositif satirique dans vivre. un groupe de femmes se rend au bureau du gouvernement local pour demander aux bureaucrates de transformer un terrain vague en terrain de jeu pour les enfants. le spectateur est alors confronté à une série de plans subjectifs de différents bureaucrates, reliés par des transitions rapides, chacun d’entre eux renvoyant le groupe à un autre service. l’utilisation du volet rend la séquence plus drôle, les images de bureaucrates sont empilées comme des cartes, chacune plus rigide que la précédente.

bande-son 

de l’avis général, kurosawa accorde toujours une grande attention à la bande-son de ses films (les mémoires de teruyo nogami en donnent de nombreux exemples). à la fin des années 1940, il commence à utiliser la musique comme contrepoint du contenu émotionnel d’une scène, plutôt que pour simplement renforcer l’émotion, comme le fait le cinéma hollywoodien. cette approche de la musique de ses films lui est inspirée par une tragédie familiale. lorsque kurosawa apprend la mort de son père en 1948, il se met à errer sans but dans les rues de tokyo. son chagrin est amplifié lorsqu’il entend soudain la chanson gaie  (valse du coucou, 1918) composée par johan emanuel jonasson. il s’empresse alors d’échapper à cette . il demande ensuite à son compositeur, fumio hayasaka, avec qui il travaille sur l’ange ivre, d’utiliser cette chanson comme une sorte d’accompagnement ironique de la scène dans laquelle le gangster mourant, matsunaga, tombe au plus bas.

cette approche de la musique se retrouve également dans chien enragé, sorti un an après l’ange ivre. dans la scène finale, le détective murakami se bat furieusement contre le meurtrier yusa dans un champ boueux. on entend soudain un morceau de mozart, joué au piano par une femme dans une maison voisine. la sérénité de la musique de mozart semble d’un autre monde et contraste avec la violence primitive de la scène, et en renforce la puissance. de la même façon, dans les sept samouraïs, des oiseaux gazouillent en arrière-plan durant les épisodes de meurtre et de mutilation comme dans la première scène où les fermiers se lamentent sur leur sort.

thèmes récurrents 
dans ses œuvres, akira kurosawa s’attache à décrire ou à faire une parabole de la société humaine. il dépeint ainsi au long de ses films la pauvreté (les bas-fonds, dodes’kaden), la violence urbaine (chien enragé), la maladie et l’immobilité des fonctionnaires (vivre), la destruction de l’environnement (rêves), ou encore la vieillesse (madadayo).

relation maître-disciple 
de nombreux commentateurs notent chez kurosawa la redondance du lien complexe entre un homme âgé et un autre plus jeune entretenant une relation de maître-disciple. ce sujet est clairement tiré de l’expérience personnelle du cinéaste. selon joan mellen, . le critique tadao satō considère le personnage récurrent du maître comme un père de substitution, dont le rôle est de guider le jeune protagoniste et de l’aider à mûrir, à grandir.

dans son tout premier film, la légende du grand judo, après que yano, le maître judoka, est devenu le professeur et le guide spirituel du personnage principal, le récit est une chronique de l’évolution, étape par étape, de la maîtrise et de la maturité grandissantes du héros sanshiro sugata. les relations maître-élève qui apparaissent dans les films d’après-guerre  utilisent très peu l’enseignement direct et théorique, mais beaucoup l’apprentissage par l’expérience et l’exemple. certains attribuent cette caractéristique à la nature silencieuse et privée de l’illumination zen.

avec kagemusha, l’ombre du guerrier, cette relation évolue. un voleur choisi pour jouer le double d’un grand seigneur continue son imitation après la mort de son maître. la présence du maître est alors fantomatique, et la relation entre les deux personnages est entretenue depuis l’au-delà. contrairement aux précédents films, la fin de cette relation n’amène alors pas au renouvellement de la vie et de ses engagements, mais à la mort. toutefois, dans son tout dernier film madadayo  une vision plus joyeuse réapparaît. la fête dépeinte par kurosawa met en avant les joies simples que peuvent procurer les relations professeurs-élèves, les liens de parenté et le simple fait d’être en vie.

héros 
le cinéma de kurosawa est un cinéma épique, héroïque, dont les films sont emmenés par un héros unique dont les actes et le destin comptent plus que sa propre vie. l’émergence chez kurosawa de ce héros unique coïncide avec la période d’après-guerre et l’objectif de l’occupation du japon par les états-unis de remplacer le féodalisme japonais par l’individualisme. l’évolution politique du pays n’est pas sans déplaire au cinéaste, qui cherche alors à développer son propre style cinématographique. selon le critique tadao satō, le peuple japonais a beaucoup souffert de la défaite militaire du pays et s’est rendu compte que le gouvernement n’était ni juste ni fiable. pendant cette période de doutes et d’incertitudes, kurosawa réalise une série de films soutenant l’opinion du peuple selon laquelle le sens de la vie n’est pas dicté par le pays ou la nation, mais qu’il s’agit là de quelque chose que chaque individu doit découvrir dans la souffrance. le réalisateur lui-même se rend compte de ce lien entre son état d’esprit et celui du peuple : .

le premier de ces héros d’après-guerre fut une héroïne, yukie yagihara, interprétée par setsuko hara dans je ne regrette rien de ma jeunesse. cette héroïne n’hésite pas à fuir sa famille et son milieu social, persévère face aux obstacles qu’elle rencontre, prend en main sa vie et celle des autres, et fait face à une solitude existentielle. tous ces éléments forment le premier exemple cohérent de l’héroïsme selon kurosawa. cette solitude existentielle est également illustrée par le docteur sanada (interprété par takashi shimura) dans l’ange ivre : sanada s’oppose à la tradition et se bat, seul, pour un monde meilleur.

les sept samouraïs est considéré comme la représentation ultime du héros idéal de kurosawa. selon joan mellen, . c’est à cause, et non en dépit, de la guerre civile chaotique dépeinte dans le film que les sept samouraïs accèdent à la grandeur. . cependant, cet héroïsme est vain car . ainsi, le courage et l’habileté suprême des personnages centraux n’empêcheront pas leur destruction finale ni celle de leur classe.

à mesure que la carrière de kurosawa progresse, il semble avoir de plus en plus de mal à soutenir l’idéal héroïque. comme le note prince, . de plus, l’idéal d’héroïsme du réalisateur est subverti par l’histoire elle-même : . selon prince, la vision du cinéaste est finalement devenue si sombre qu’il en est venu à considérer l’histoire simplement comme une répétition sans fin de violence, au sein de laquelle l’individu est dépeint non seulement comme non héroïque, mais aussi comme totalement impuissant.

nature 
la nature est un élément crucial dans les films d’akira kurosawa. comme de nombreux artistes japonais, le réalisateur est très sensible aux subtilités et à la beauté des saisons et des paysages. il n’hésite pas à utiliser le climat et la météo comme des éléments parfois actifs de l’intrigue. ainsi, dans chien enragé et vivre dans la peur, la chaleur accablante est omniprésente : elle représente notamment le monde oppressé par l’effondrement économique et la menace nucléaire. kurosawa lui-même déclare : .

dans le château de l’araignée, le brouillard permet de renforcer l’ambiance du film. il produit un effet d’incertitude, d’hésitation, de menace et de peur chez le spectateur, sentiments vécus par les personnages eux-mêmes. kurosawa déclare sur les décors : .

le vent est également un symbole puissant dans la filmographie de kurosawa, il est la métaphore persistante du changement, du destin et de l’adversité. dans le garde du corps, lors de la bataille finale, les vents soufflent, créant des nuages de poussières, gênant les combats.

enfin, la pluie n’est jamais neutre chez le cinéaste : il n’est jamais question d’une pluie faible, d’un petit filet, d’une bruine, mais toujours d’averses frénétiques, violentes, de tempêtes. dans les sept samouraïs, la bataille finale se déroule sous une pluie battante, aveuglante, permettant à kurosawa de fusionner les différentes classes sociales. mais cette fusion de l’identité sociale est chaotique, symbolisée par une bataille qui se transforme peu à peu en un vortex de pluie et de boue.

violence 
avec le château de l’araignée (1957) apparaît une obsession pour les cycles historiques à la violence sauvage et inexorable. dans le film, la liberté n’existe pas, la seule loi existante est celle de cause à effet dont les événements qui en découlent sont inscrits dans un cycle qui se répète indéfiniment. en effet, le seigneur de washizu qui  assassine son propre seigneur des années auparavant pour s’emparer du pouvoir, est lui-même assassiné par washizu (macbeth) pour les mêmes raisons. selon prince, .

prince affirme que les deux épopées kagemusha et ran marquent un tournant majeur dans la vision du monde de kurosawa. dans kagemusha, . l’épopée suivante, ran, est . le cadre historique du film est utilisé comme . , qui est comparée à de nombreuses reprises dans le scénario à l’enfer. .

postérité

reconnaissance 

de nombreux cinéastes disent avoir été influencés par l’œuvre de kurosawa. ingmar bergman qualifie son propre film la source d’. il ajoute qu’à la sortie du film, en 1960, son admiration pour le cinéma japonais était à son comble. federico fellini considérait kurosawa comme . steven spielberg a souligné l’importance du cinéma de kurosawa dans le développement de sa propre vision cinématographique. le cinéaste satyajit ray, à qui a été décerné à titre posthume le prix akira kurosawa pour l’ensemble de sa carrière de réalisateur au festival international du film de san francisco en 1992, avait déclaré ceci à propos de rashōmon :

roman polanski considère kurosawa comme l’un de ses trois cinéastes préférés, avec orson welles et federico fellini. les sept samouraïs, le château de l’araignée et la forteresse cachée font ainsi partie de ses films préférés. bernardo bertolucci considère l’influence de kurosawa comme fondamentale : . andreï tarkovski cite kurosawa comme l’un de ses réalisateurs favoris et place les sept samouraïs parmi ses dix films préférés. sidney lumet qualifie quant à lui kurosawa de . werner herzog, interrogé sur ses cinéastes préférés, évoque rashōmon en ces mots :

selon anthony frewin, assistant de stanley kubrick, ce dernier considère kurosawa comme  et parle de lui . ainsi, lorsque kurosawa, qui admire aussi kubrick, lui envoie une lettre, à la fin des années 1990, kubrick passe plusieurs mois à réécrire sa réponse. mais entre-temps, kurosawa décède et kubrick en est terriblement bouleversé. robert altman, lorsqu’il découvre rashōmon pour la première fois, est si impressionné par la séquence d’images du soleil qu’il incorpore ces mêmes séquences dès le lendemain dans son travail. george lucas cite la forteresse cachée comme principale inspiration pour son space opera star wars (1977). il mentionne également d’autres films de kurosawa comme ses favoris, notamment les sept samouraïs, le garde du corps et vivre. zack snyder cite kurosawa comme l’une de ses influences pour son film netflix alors en cours de développement, rebel moon.

critiques 
kenji mizoguchi, réalisateur acclamé des contes de la lune vague après la pluie (1953) et de l’intendant sansho (1954), est de onze ans l’aîné de kurosawa. à partir du milieu des années 1950, certains critiques de la nouvelle vague française commencent à préférer mizoguchi à kurosawa. le critique et cinéaste de la nouvelle vague jacques rivette, en particulier, estime que mizoguchi est le seul réalisateur japonais dont l’œuvre est à la fois entièrement japonaise et véritablement universelle ; kurosawa, en revanche, est considéré comme plus influencé par le cinéma et la culture occidentaux, un point de vue qui reste contesté.

au japon, certains critiques et cinéastes considèrent que kurosawa est élitiste. ils estiment qu’il concentre ses efforts et son attention sur des personnages exceptionnels ou héroïques. dans son commentaire du dvd des sept samouraïs, joan mellen soutient que certains plans des personnages de samouraïs kanbei et kyuzō, qui montrent que kurosawa leur accorde un statut ou une validité supérieurs, constituent des preuves de ce point de vue. ces critiques japonais affirment que kurosawa n’est pas suffisamment progressiste parce que les paysans sont incapables de trouver des leaders dans leurs rangs. dans une interview avec mellen, kurosawa s’en est défendu en disant :

dès le début des années 1950, kurosawa est accusé de vouloir satisfaire les goûts occidentaux en raison de sa popularité en europe et en amérique. dans les années 1970, le réalisateur de gauche nagisa ōshima, connu pour ses réactions critiques à l’égard de l’œuvre de kurosawa, accuse ce dernier de se plier aux croyances et idéologies occidentales. l’auteur audie bock, cependant, estime que kurosawa ne joue jamais le jeu d’un public non japonais et qu’il dénonce les réalisateurs qui l’ont fait.

adaptations de son œuvre 
au japon, l’œuvre de kurosawa a fait l’objet de nombreux . c’est le cas de la légende du grand judo, qui a inspiré quatre films : sugata sanshirō, réalisé par shigeo tanaka en 1955, sanshirō sugata, produit par kurosawa et réalisé par seiichiro uchikawa en 1965, ninkyō yawara ichidai, réalisé par sadao nakajima en 1966, dawn of judo, réalisé par kunio watanabe en 1970, ainsi que sugata sanshirō, réalisé par kihachi okamoto en 1977. chien enragé a fait quant à lui l’objet de deux reprises : un film réalisé par azuma morisaki en 1973 pour la shōchiku et un téléfilm réalisé par yasuo tsuruhashi en 2013 pour tv asahi. en 2007, entre le ciel et l’enfer inspire le téléfilm tengoku to jigoku, réalisé par yasuo tsuruhashi. la même année, un  de sanjuro intitulé tsubaki sanjurō est réalisé par yoshimitsu morita. enfin, la forteresse cachée a inspiré le film kakushi toride no san-akunin: the last princess, réalisé par shinji higuchi en 2008.

les films de kurosawa ont également fait l’objet de reprises hors du japon. les sept samouraïs a inspiré de nombreux , le premier étant le western les sept mercenaires (), réalisé en 1960 par john sturges. le film de sturges fait lui-même l’objet en 2016 d’un  d’antoine fuqua intitulé les sept mercenaires (). il existe d’autres adaptations moins connues des sept samouraïs, comme les sept sauvages (), réalisé en 1968 par richard rush, les mercenaires de l’espace (), réalisé en 1980 par jimmy t. murakami, les sept gladiateurs (), réalisé en 1983 par bruno mattei et claudio fragasso, ou encore un film kazakh, the wild east (), réalisé en 1993 par rachid nougmanov. le film rashōmon a fait l’objet de deux  : le western américain l'outrage () de martin ritt, sorti en 1964 et the outrage (), film thaïlandais de pantewanop tewakul sorti en 2011. un autre film de kurosawa à avoir fait l’objet de plusieurs reprises est le garde du corps. le plus connu d’entre eux est le western spaghetti pour une poignée de dollars (), réalisé par sergio leone en 1964. bien que largement inspiré du film de kurosawa, leone n’avait pas obtenu l’autorisation officielle pour faire un remake de ce film, qui était protégé par des droits d’auteur. kurosawa a donc intenté un procès avec la tōhō pour violation des droits d’auteur et a reçu les droits de distribution au japon et dans d’autres pays ainsi que 15 % des recettes du box-office mondial. dernier recours (), réalisé par walter hill en 1996 avec bruce willis et christopher walken, s’inspire également du garde du corps.

scénarios posthumes 
après la mort de kurosawa, plusieurs travaux posthumes basés sur ses scénarios sont produits. le film  réalisé par takashi koizumi sort en 1999, et  réalisé par kei kumai sort en 2002. le scénario de dora-heita écrit par le club des quatre chevaliers à l’époque de la production de dodes’kaden est finalement réalisé par kon ichikawa, seul membre du club encore en vie. dora-heita sort en 2000. huayi brothers media et ckf pictures en chine annoncent en 2017 leur intention de produire un scénario posthume de kurosawa adapté de la nouvelle le masque de la mort rouge d’edgar allan poe pour une sortie en 2020, sous le titre le masque de la mort noire. patrick frater du magazine variety déclare en , déclare que deux autres projets de films inachevés de kurosawa sont prévus, le tournage de silvering spear devant commencer en 2018.

société kurosawa production 
en , il est annoncé que les droits de remake de la plupart des films de kurosawa et des scénarios non produits sont cédés par l’akira kurosawa 100 project à la société splendent, basée à los angeles. la fondatrice de splendent, sakiko yamada, déclare que son objectif est .

la société kurosawa production, créée en 1959, continue de superviser de nombreux aspects de l’héritage de kurosawa. le fils du réalisateur, hisao kurosawa, est l’actuel dirigeant de la société. sa filiale américaine, kurosawa enterprises, est située à los angeles. les droits sur les œuvres de kurosawa sont alors détenus par kurosawa production et les studios de cinéma sous lesquels il travaillait, notamment la tōhō. ces droits sont ensuite cédés au akira kurosawa 100 project avant d’être réattribués en 2011 à la société splendent, basée à los angeles. kurosawa production travaille en étroite collaboration avec la fondation akira kurosawa, créée en décembre 2003 et également dirigée par hisao kurosawa. la fondation organise un concours annuel de courts métrages et mène des projets liés à kurosawa, notamment un projet récemment mis en veilleuse visant à construire un musée commémoratif pour le réalisateur.

hommages 
en 1981, le kurosawa film studio est ouvert à yokohama ; deux autres sites sont ouverts par la suite au japon. une vaste collection de documents d’archives, notamment des scénarios scannés, des photos et des articles de presse, est disponible sur l’akira kurosawa digital archive, un site internet japonais géré par le centre de recherche des archives numériques de l’université de ryūkoku en collaboration avec kurosawa production. une école de cinéma akira kurosawa est créée à l’université d’anaheim au printemps 2009 avec le soutien de la famille kurosawa et de kurosawa production. elle propose des programmes en ligne sur la réalisation de films numériques, avec un siège à anaheim et un centre d’apprentissage à tokyo.

en 1999, kurosawa est nommé « asiatique du siècle » dans la catégorie « arts, littérature, et culture » par le magazine asiaweek et cnn, cité comme . en commémoration du  anniversaire de la naissance de kurosawa en 2010, un projet appelé ak100 est lancé en 2008. le projet ak100 vise à . deux prix cinématographiques sont également nommés en l’honneur de kurosawa. le prix akira kurosawa récompense l’ensemble de la carrière d’un réalisateur est décerné lors du festival international du film de san francisco, tandis que le prix akira kurosawa est remis lors du festival international du film de tokyo.

filmographie

réalisateur 
 1943 : 
 1944 : 
 1945 : 
 1945 : 
 1946 :  co-réalisé avec kajirō yamamoto et hideo sekigawa
 1946 : 
 1947 : 
 1948 : 
 1949 : 
 1949 : 
 1950 : 
 1950 : 
 1951 : 
 1952 : 
 1954 : 
 1955 : 
 1957 : 
 1957 : 
 1958 : 
 1960 : 
 1961 : 
 1962 : 
 1963 : 
 1965 : 
 1970 : 
 1970 :  (téléfilm documentaire)
 1975 : 
 1980 : 
 1985 : 
 1990 : 
 1991 : 
 1993 :

scénariste 
akira kurosawa est auteur ou co-auteur de tous les scénarios de ses films à l’exception de trois d’entre eux : ceux qui bâtissent l’avenir et je ne regrette rien de ma jeunesse en 1946 et un merveilleux dimanche en 1947. il a aussi écrit ou co-écrit des scénarios pour d’autres cinéastes :
 1942 :  d’osamu fushimizu
 1942 :  de satsuo yamamoto
 1944 :  de santarō marune
 1945 :  de kiyoshi saeki
 1947 :  de shirō toyoda
 1947 :  de senkichi taniguchi
 1948 :  de keisuke kinoshita
 1949 :  de motoyoshi oda
 1949 :  de senkichi taniguchi
 1950 :  de senkichi taniguchi
 1950 :  d’isamu kosugi
 1950 :  de masahiro makino
 1951 :  de senkichi taniguchi
 1951 :  de tatsuo ōsone
 1952 :  de kazuo mori
 1952 :  de hiroshi inagaki
 1953 :  de senkichi taniguchi
 1955 :  d’akira mimura
 1955 :  de hiromichi horikawa
 1957 :  de kazuo mori
 1959 :  de toshio sugie
 1962 :  de shunkai mizuho
 1964 :  de kinji fukasaku
 1965 :  de seiichirō uchikawa

 œuvres posthumes 
 1998 :  de takashi koizumi. la mise en scène, le scénario et les dialogues sont signés d’akira kurosawa.
 2000 :  de kon ichikawa
 2003 :  de kei kumai, le dernier scénario écrit par kurosawa

distinctions 

de nombreux prix et récompenses sont décernés à kurosawa tout au long de sa vie. ses films ont été récompensés aux oscars du cinéma et dans les trois principaux festivals de cinéma du monde : le festival de cannes, la mostra de venise et la berlinale. lors de la  cérémonie des oscars en 1990, il reçoit un oscar d’honneur donné par deux de ses plus grands admirateurs : steven spielberg et george lucas.

kurosawa a reçu un certain nombre de décorations honorifiques tout au long de sa vie, notamment au japon. il est honoré du prix de la personne de mérite culturel en 1976 et reçoit l’ordre de la culture en 1985. il est également lauréat du prix de la culture asiatique de fukuoka en 1990, du praemium imperiale en 1992 et du prix de kyoto en 1994. enfin, kurosawa reçoit à titre posthume en 1998 le prix d’honneur de la nation, pour avoir .

en europe, kurosawa est nommé officier de la légion d’honneur française en 1984, commandeur des arts et des lettres en 1985 et chevalier grand-croix de l’ordre du mérite de la république italienne en 1986.

récompenses 
sauf mention contraire, les informations suivantes sont basées sur la page imdb d’akira kurosawa et sur la filmographie établie par stuart galbraith iv, biographe d’akira kurosawa.

nominations

notes et références

notes

références

annexes

bibliographie 

les ouvrages sont classés selon leur année de parution.

ouvrages en anglais

ouvrages en français 
 .
 
 .
 .
 .

ouvrages en japonais

vidéographie

liens externes 

réalisateur japonais
réalisateur de films de samouraï
réalisateur de yakuza eiga
scénariste japonais de cinéma
producteur japonais de cinéma
monteur japonais
oscar d'honneur
prix mainichi de la meilleure réalisation
british academy film award de la meilleure réalisation
ours d'argent de la meilleure réalisation
réalisateur lauréat de la palme d'or
lauréat du prix de kyoto
lauréat du praemium imperiale
lauréat du prix de la culture asiatique de fukuoka
récipiendaire de l'ordre de la culture
récipiendaire du prix ramon-magsaysay
personne de mérite culturel
naissance en mars 1910
naissance à shinagawa
décès en septembre 1998
décès à 88 ans
décès à setagaya
mort d'un accident vasculaire cérébral
lafrique du sud, en forme longue la république d'afrique du sud, est un pays d'afrique australe. sa capitale administrative est pretoria. il est frontalier à l'ouest-nord-ouest avec la namibie, au nord et au nord-nord-est avec le botswana, au nord-est avec le zimbabwe, et à l'est-nord-est avec le mozambique et l'eswatini. le lesotho est pour sa part un état enclavé dans le territoire sud-africain.

l'afrique du sud compte  d’habitants en 2018 répartis en 80,2 % de noirs, 8,8 % de coloureds, 8,4 % de blancs et 2,5 % d'asiatiques (sous-continent indien). nation aux phénotypes très variés, l'afrique du sud est ainsi en afrique le pays présentant la plus grande portion de populations dites coloureds, blanches et asiatiques. elle est souvent appelée « nation arc-en-ciel », notion inventée par l'archevêque anglican et militant des droits de l'homme sud-africain desmond tutu pour désigner la diversité de la nation sud-africaine et qui a remplacé le concept de société plurale employé précédemment par les théoriciens de l'apartheid (1948-1991).

l'égalité des revenus entre les différents groupes de populations n'a pas progressé depuis la fin de l'apartheid et l'afrique du sud connaît un taux d'inégalité parmi les plus élevés au monde. c'est toutefois une puissance de référence pour le continent africain avec l'une des économies les plus développées du continent et des infrastructures modernes couvrant tout le pays. c'est la deuxième puissance économique d'afrique derrière le nigeria. le pays se caractérise aussi par une importante population de souche européenne (afrikaners, anglo-sud-africains) et par d'importantes richesses minières (or, diamant, charbon, etc.) qui en ont fait un allié indispensable des pays occidentaux durant la guerre froide.

la dénomination « république d'afrique du sud » a succédé à celle d'« union d'afrique du sud » le , lorsque le pays a cessé d'être une monarchie constitutionnelle pour devenir une république.

géographie 
la république d'afrique du sud est entourée au nord par la namibie (ancienne province sud-africaine du sud-ouest africain), le botswana et le zimbabwe, au nord-est par le mozambique et l'eswatini. le lesotho est quant à lui enclavé au sein du territoire sud-africain.

à ce territoire s'ajoute l’archipel des îles du prince-édouard (île marion et île du prince-edward) et, jusqu'en 1994, walvis bay (enclavée au sein du sud-ouest africain et seul port en eau profonde de la région).

les frontières terrestres sud-africaines atteignent  (botswana : ; lesotho :  ; namibie :  ; mozambique :  ; eswatini :  ; zimbabwe : ).

climats 
les climats régionaux du territoire sont :
 région du cap : climat méditerranéen
 sud-est, région de durban : climat subtropical humide
 côte atlantique : climat désertique
 plateaux du nord : climat tropical

pour faire face à la sécheresse, les autorités instaurent en octobre 2019 des restrictions d’eau dans les principales villes du pays. plusieurs régions du centre et du nord du pays avaient déjà subi des coupures d'eau, notamment en raison de la défaillance des installations du principal distributeur d’eau d'afrique du sud, rand water. dans certaines provinces, comme celles du cap-oriental et du cap-occidental, la sécheresse a ruiné les récoltes et provoqué la mort de troupeaux de bétail.

espace montagneux 
dans la partie sud du pays se trouvent les monts du drakensberg, qui s'étendent du kwazulu-natal jusqu'à la province du cap (ceinture plissée du cap), soit sur environ .

l'altitude moyenne est de , le point culminant de ce relief étant le thabana ntlenyana, au lesotho, à . c'est dans ce massif que se trouve le plus haut sommet d'afrique du sud, le mafadi, à .

le massif du drakensberg est plutôt ancien avec des sommets arrondis ; c'est une zone verdoyante et un lieu de vie du peuple san. c'est également dans ce massif que le fleuve orange prend sa source.

au nord du pays se trouve une ancienne zone volcanique, pilanesberg. c'est une zone relativement escarpée qui comporte des cratères. la faune y est très riche : mammifères dont des cervidés, etc.

on y rencontre également une flore typique : adansonia, teck, ébène, hibiscus, etc.

enfin, l'altitude suffisamment élevée pour cette latitude permet la pratique du ski lors de l'hiver austral. il n'est pas rare, comme lors du mois de juin 2007, de voir tomber de la neige en quantité ( en une journée). elle reste cependant généralement cantonnée aux plus hauts sommets du drakensberg pendant l'hiver, et même si la température est assez basse pour l'empêcher de fondre, la faiblesse des précipitations limite l'enneigement. la neige tombe une fois tous les dix ans sur johannesburg, mais presque jamais à pretoria, pourtant distante de seulement , mais à une altitude plus faible.

plaines 
les plaines se situent principalement dans le nord-ouest et dans l'état libre d'orange, qui sont les greniers céréaliers de l'afrique du sud, grâce à la production de blé et de maïs. le coton est également cultivé. on y pratique aussi l'élevage de moutons. le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010 et neuvième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le kenya.

le sous-sol est également très riche en or, en diamants, en uranium et en charbon, particulièrement dans les villes de kimberley et bloemfontein.

le nord-ouest du pays est occupé par le désert du kalahari qui s'étend également sur le botswana et la namibie, et qui a une superficie de près de . caractérisé par ses dunes de sable rouge, c'est un désert semi-aride comportant de nombreuses zones de savanes et quelques arbres tels les acacias à épines et les baobabs.
on y observe de nombreuses migrations animales.

littoraux 
l'afrique du sud compte  de côtes.

le long de la façade de l'atlantique, le littoral est plutôt régulier et les côtes mesurent . dans le namaqualand on observe une explosion florale pendant un mois, où plus de  végétales fleurissent en même temps, lys, aloes, protea, etc. entre mi-août et mi-septembre. cette zone est très touristique. la zone du cap de bonne-espérance est principalement rocheuse et des colonies de manchots y sont installées. on trouve également l'île aux phoques robben island qui accueille des phoques venant principalement de l'antarctique.

plus à l'est, le littoral est une alternance de côtes rocheuses et de plages de sable fin.

les principales stations balnéaires sont dans l'est du pays, east london, jeffreys bay, port elizabeth, durban…

on trouve également des zones maritimes protégées dans le cadre de parcs nationaux comme la réserve , s'étendant sur terre et au large, où l'on peut pratiquer la plongée sous-marine.

faune et flore 
l'afrique du sud possède, grâce à sa grande variété d'écosystèmes, une faune et une flore très diversifiées. les déserts, savanes arides, savanes humides, forêts, fynbos, montagnes et côtes, offrent de nombreuses niches écologiques pour les nombreuses espèces animales et végétales. des populations très importantes de mammifères marins vivent aux abords des côtes, notamment atlantiques, parmi lesquelles des baleines, des dauphins, des globicéphales et de très importantes colonies de pinnipèdes. elle fait partie des dix-sept pays mégadivers, pays dont la biodiversité est la plus importante de la planète.

depuis le début du ,  de plantes ont disparu en afrique du sud, principalement victimes de la déforestation.

géographie administrative 

traditionnellement, l'on a reconnu historiquement trois capitales officielles à l'afrique du sud, l'une, administrative, à pretoria, l'autre, législative, au cap et enfin une troisième, judiciaire, à bloemfontein. toutefois désormais seule la ville du cap est mentionnée par la constitution en tant que siège du parlement. par ailleurs, l'instance judiciaire suprême du pays, la cour constitutionnelle, siégeant à johannesbourg, la ville de bloemfontein ne mérite dès lors plus son surnom de capitale judiciaire. la métropole de johannesbourg, la plus riche du pays et siège de la bourse sud-africaine, est également considérée comme sa capitale économique.

en avril 1994, les quatre provinces et les dix bantoustans qui constituaient géographiquement et politiquement l'afrique du sud ont été dissous pour former neuf nouvelles provinces intégrées :
 cap-occidental (western cape) : sud-ouest de l'ancienne province du cap ainsi que les deux îles de l'archipel du prince-édouard ;
 cap-nord (northern cape) : nord de l'ancienne province du cap ;
 cap-oriental (eastern cape) : bantoustans indépendants du transkei, du ciskei et sud-est de l'ancienne province du cap ;
 kwazulu-natal : natal et zoulouland ;
 état libre (free state) : état libre d'orange et quelques homelands intégrés ;
 nord-ouest (north west) : ancien transvaal-ouest, nord de la province du cap et bantoustan du bophuthatswana ;
 gauteng : ancien pretoria-witwatersrand-vereeniging, au centre du transvaal ;
 mpumalanga : ancienne région du transvaal-est ;
 limpopo (province) : ancienne région du transvaal-nord, appelée province du nord entre 1995 et 2002.

chacune de ces provinces est divisée en municipalités métropolitaines et en districts municipaux. ces derniers sont à leur tour divisés en municipalités locales. les municipalités locales et métropolitaines sont divisées en circonscriptions électorales appelées wards.

les municipalités métropolitaines exercent l’intégralité du pouvoir municipal, contrairement aux autres territoires dans lesquels le pouvoir est partagé entre les districts et les municipalités locales.

les municipalités métropolitaines sont dirigées par un conseil municipal dont les conseillers sont directement élus lors d’un scrutin proportionnel par liste.

les huit municipalités métropolitaines correspondent aux plus grandes agglomérations du pays :
buffalo city (east london), le cap, ekurhuleni (east rand), ethekwini (durban), johannesbourg, mangaung (bloemfontein), nelson mandela bay (port elizabeth), et tshwane (pretoria).

les districts ont la charge de nombreuses missions dont le développement économique, l’entretien des routes et les transports publics. les conseillers municipaux des districts sont élus au scrutin proportionnel par liste pour 40 % d’entre eux, les 60 % restants étant nommés au sein des conseils des municipalités locales.

les districts municipaux sont divisés en 226 municipalités locales. généralement, elles englobent une ou plusieurs villes ainsi que les villages et les zones rurales aux alentours. les municipalités locales exercent le pouvoir local en complément des attributions des districts. les conseillers sont élus pour moitié au scrutin proportionnel par liste, l’autre moitié étant élue au scrutin uninominal dans les wards (circonscriptions électorales).

histoire

origines 
les khoïsan, regroupant les khoïkhoïs et les sans, sont les premiers habitants connus de l'afrique du sud (40 000 av. j.-c.).

les premiers peuples de langues bantoues, venant à l'origine du grassland camerounais actuel, atteignent l'actuelle province du kwazulu-natal vers l'an 500 de notre ère. au , des xhosas s'installent dans la région de la fish river (transkei).

arrivée des européens et colonisation 

en 1488 le navigateur portugais bartolomeu dias atteint le cap des tempêtes (cap de bonne-espérance), suivi en 1497 par le navigateur portugais vasco de gama qui longe la côte du natal.

l'implantation définitive d'européens en afrique du sud date de 1652 avec l'établissement, pour le compte de la compagnie hollandaise des indes orientales, d'une station de ravitaillement au cap dirigée par le néerlandais jan van riebeeck.

en 1657, plusieurs salariés de la compagnie sont autorisés à s'établir définitivement au cap alors que des esclaves sont déportés de batavia et de madagascar pour pallier le manque de main d'œuvre sur place. en 1688, deux cents huguenots français rejoignent les 800 administrés du comptoir commercial et fondent franschhoek. en 1691, la colonie du cap est mise en place.

c'est en 1770 que sont relatés les premiers contacts entre les bantous et les boers (les fermiers libres d'origine franco-néerlandaise) à la hauteur de la great fish river (à  à l'est de la cité mère). les relations sont rapidement conflictuelles et, en 1779, débute la première des neuf guerres cafres (1779-1878).

entre 1795 et 1804, les britanniques occupent l'afrique du sud. la colonie est restituée brièvement aux néerlandais, entre 1804 et 1806.

en 1806, les néerlandais cèdent définitivement la place aux britanniques qui deviennent la nouvelle puissance coloniale.

de 1818 à 1825, lors du mfecane, le roi des zoulous, chaka, étend son empire sur l'est de l'afrique du sud au prix d'une conquête sanglante sur les autres peuples tribaux.

le grand trek et les conflits anglo-zoulous et anglo-boers 
en 1835, les boers quittent la colonie du cap pour les territoires intérieurs de l'afrique du sud afin d'échapper à l'administration britannique. c'est le grand trek, parsemé de tragédies et de batailles (bataille de blood river contre les zoulous en 1838). deux républiques boers indépendantes sont finalement fondées et reconnues par le royaume-uni : la république sud-africaine du transvaal (1852) et l'état libre d'orange (1854).

en 1866, la colonie du cap étend également son territoire et annexe la cafrerie britannique alors que les premiers diamants sont découverts à kimberley, puis des gisements d'or dans le witwatersrand au transvaal.

en 1879, durant la guerre anglo-zouloue, les britanniques subissent une défaite historique lors de la bataille d'isandhlwana avant de finalement s'imposer au zoulouland.

après l'annexion d'autres territoires tribaux, une des plus grandes spéculations de l'histoire boursière provoque la crise boursière des mines d'or sud-africaines de 1895, au moment du raid jameson, perpétré par les britanniques, en vue du percement de mines jusqu'à  sous terre.

motivée en partie par ces mines d'or, la seconde guerre des boers (1899-1902) et l'annexion du transvaal et de l'état libre d'orange consacre la domination britannique sur la majeure partie de l'afrique australe, au prix de l'internement et de la mort de milliers de civils boers dans des camps de concentration britanniques.

l'union sud-africaine (1910-1961) 
le , huit ans après la fin de la seconde guerre des boers et après quatre ans de négociations, le south africa act accorde l'indépendance nominale, en créant l'union d'afrique du sud. le pays est fondé à partir du regroupement des colonies du cap, du natal, du transvaal et de l'orange. le south africa act établit une démocratie parlementaire sur le modèle de westminster avec un régime de type monarchie constitutionnelle héréditaire (monarchie sud-africaine) et un parlement souverain. les modalités d'octroi du droit de vote diffèrent cependant entre les quatre nouvelles provinces (si le corps électoral est essentiellement blanc, les provinces du natal et du cap accordent sous condition censitaire le droit de vote aux personnes de couleur dites « civilisées »). le général boer louis botha devient le premier chef du gouvernement sud-africain.

en 1912, un parti politique, le congrès national africain (anc), est fondé à bloemfontein, revendiquant une plus grande participation des populations noires aux affaires du pays. l'année suivante, le native land act est adopté. basé sur le système des réserves établi à l'époque coloniale et dans les républiques boers, il divise le territoire sud-africain entre les terres indigènes (7 % puis 13 % du territoire) et les terres destinées aux blancs et aux administrations publiques (87 % du territoire).

en 1915, engagées dans la première guerre mondiale, les troupes sud-africaines subissent de lourdes pertes dans la somme (france). en afrique, elles prennent le contrôle du sud-ouest africain allemand (future namibie) qui leur est octroyé sous mandat par la société des nations en 1920.

en 1918, le broederbond, une société secrète est fondée avec pour objectif la promotion politique, sociale et économique des afrikaners (la dénomination devenue usuelle des boers).

la révolte ouvrière des afrikaners du witwatersrand en 1922, durement réprimée, permet aux nationalistes blancs de s'unifier et de remporter les élections générales de 1924 sous la direction de james barry hertzog. en 1934, face à la crise économique, hertzog s'unit néanmoins aux libéraux de jan smuts pour former un gouvernement d'union nationale. à la même époque, des anthropologues et des linguistes de l'université de stellenbosch comme werner max eiselen forgent un nouveau concept social et politique qui donnera naissance à l'idéologie de l'apartheid : rejetant l'idée de société unique sud-africaine, ils proposent de séparer géographiquement, politiquement et économiquement les noirs et les blancs d'afrique du sud ainsi que les différentes ethnies entre elles, afin de maintenir et renforcer leurs identités ethniques et linguistiques et de lutter contre les effets qu'ils estiment acculturants de l'urbanisation et du travail migrant sur les structures traditionnelles africaines. en 1936, la franchise électorale des populations noires au cap est supprimée. en 1939, le pays, sous la direction de smuts, s'engage aux côtés des alliés dans la seconde guerre mondiale. en 1945, smuts participe à la rédaction du préambule de l'organisation des nations unies.

l'union puis la république sud-africaine sous l'apartheid (1948-1991) 

en 1948, le parti national remporte les élections générales. le nouveau premier ministre, daniel françois malan, met en place la politique d'apartheid, renforcée en 1956 par la suppression de la franchise du droit de vote des coloureds (gouvernement strijdom). en 1958, hendrik verwoerd devient premier ministre.

en 1960, le massacre de sharpeville puis l'interdiction de l'anc et des mouvements nationalistes africains mènent à la condamnation de la politique d'apartheid par les nations unies et par la communauté internationale.

le , le pays devient une république à la suite d'un référendum où les électeurs votent majoritairement pour la fin de la monarchie. la république d'afrique du sud est alors proclamée, et le dernier gouverneur général du pays, charles swart, devient ainsi le premier président de l'état. le pays se retire également du commonwealth. l'anc débute alors la lutte armée dans l'umkhonto we sizwe.

en 1964, nelson mandela, l'un des chefs de umkhonto we sizwe est condamné à perpétuité pour terrorisme et les autres chefs de l'anc sont emprisonnés ou exilés. en 1966, hendrik verwoerd, premier ministre d'afrique du sud et grand architecte de l'apartheid, est assassiné.

en 1976, les émeutes dans le township de soweto contre l'enseignement obligatoire en afrikaans conduisent le gouvernement à déclarer l'état d'urgence alors que le bantoustan du transkei est déclaré indépendant dans le cadre de la politique d'apartheid.

en 1984, pour sortir du blocage politique, le régime politique est présidentialisé et un parlement tricaméral, ouvert aux indiens et aux coloureds, est inauguré. néanmoins, l'état d'urgence est de nouveau proclamé en 1986 alors que des sanctions économiques et politiques internationales isolent le pays en dépit de l'abrogation de lois symboliques de l'apartheid comme le passeport intérieur. seul l'état d'israël continue d'avoir des relations discrètes et collabore avec le pouvoir au point de vue militaire et sécuritaire : échanges de technologies, contrats de licences de fabrication d'armement, échanges techniques en matière de sécurité intérieure et savoir-faire d'espionnage.

en 1990, le nouveau président sud-africain, frederik de klerk, légalise l'anc, le parti communiste sud-africain et tous les mouvements noirs. nelson mandela est libéré.

en juin 1991, le gouvernement abolit les dernières lois de l'apartheid et entame un processus de transition constitutionnelle (codesa).

l'afrique du sud post-apartheid 
ce processus de négociations débouche sur un projet intérimaire de constitution en 1993 qui réorganise l'état sud-africain autour des valeurs-clés de liberté, égalité, dignité et place en son sommet une cour constitutionnelle et sur les premières élections au suffrage universel sans distinctions raciales ou censitaires de l'histoire du pays le . ces élections sont remportées par le congrès national africain ce qui permet à nelson mandela d'être élu par la nouvelle assemblée constituante en tant que premier président noir du pays. par la même occasion, le pays réintègre le commonwealth.

en 1995, une commission vérité et réconciliation est mise en place, puis l'année suivante, le  est adoptée la nouvelle constitution sud-africaine, principalement fondée sur la constitution provisoire de 1993.

de 1999 à 2008, le pays est présidé par thabo mbeki. est ainsi apparue aux côtés de la bourgeoisie blanche une bourgeoisie noire ; ni l'anc, ni le parti communiste, ni le syndicat cosatu (« congrès des syndicats sud-africains ») n'ont remis en cause l'ordre économique et social. au contraire, les privatisations se sont multipliées. l'afrique du sud est un des pays les plus inégalitaires du monde, ainsi que l'atteste son coefficient de gini évalué à 0,63 en 2014 par la banque mondiale, faisant ainsi de l'afrique du sud le pays le plus inégalitaire parmi les 168 territoires étudiés par la banque mondiale (les autres pays n'ayant pas fourni assez de données).

à la suite des difficultés économiques et sociales apparues lors du second mandat de thabo mbeki, caractérisées en 2008 par une grave pénurie d'électricité en afrique du sud et la dégradation des infrastructures, son parti l'anc lui retire son mandat le . thabo mbeki remet sa démission au parlement qui élit alors kgalema motlanthe pour terminer son mandat jusqu'aux élections générales de 2009.

après les élections générales du , remportées par l'anc, jacob zuma, ancien vice-président de 1999 à 2005, devient le nouveau président de la république. il prête serment le  et forme un gouvernement plus ouvert aux partis politiques minoritaires, dont le parti communiste mais aussi, pour la première fois depuis 1994, le front de la liberté (droite afrikaner). le massacre de marikana en 2012, où la police tire sur des salariés grévistes faisant des dizaines de morts, entache la gouvernance de l'anc au sein de son électorat mais lors des élections générales sud-africaines de 2014, jacob zuma est réélu pour un second mandat, l'anc restant nettement en tête dans l'électorat bien qu'en recul face à l'alliance démocratique et aux combattants pour la liberté économique de julius malema.

visé par des affaires de corruption, jacob zuma démissionne sous la pression de son parti début 2018, après avoir été menacé de destitution, et cyril ramaphosa lui succède comme président de la république par intérim. le , le parlement élit formellement cyril ramaphosa président de la république.

il est réélu chef de l’état le , à l’issue d’élections générales lors desquelles l’anc obtient le plus faible score de son histoire (57,5 %), passant sous la barre des 60 % pour la première fois depuis un quart de siècle et payant ainsi les errements et les scandales de l'ère zuma, son prédécesseur.

il doit également faire face à une opposition interne au sein de l'anc, avec un clan resté fidèle à jacob zuma, ayant à sa tête le secrétaire général de l’anc, ace magashule, et son adjointe, jessie duarte. une vague de xénophobie vis-à-vis des migrants, les « étrangers », secoue également le pays.

le 10 février 2020, cyril ramaphosa prend la présidence de l'union africaine, succédant à abdel fattah al-sissi.

politique et administration

organisation des pouvoirs 
le régime est parlementaire depuis le south africa act en 1910 et le suffrage universel en vigueur depuis 1994. la constitution sud-africaine, la cinquième de l’état sud-africain, fut promulguée par le président nelson mandela le  et est entrée en vigueur le .

les fonctions de chef du gouvernement et de chef d'état se confondent sous le titre de président de la république d'afrique du sud. ce dernier est élu par le parlement.

le parlement d’afrique du sud est composé de deux chambres : une chambre basse, l’assemblée nationale et une chambre haute, le conseil national des provinces (en anglais : national council of provinces, ncop). les  de l'assemblée nationale sont élus par scrutin proportionnel de liste. le ncop, qui a remplacé le sénat en 1997, est composé de  représentant les neuf provinces.

chaque province est dotée d'une législature provinciale monocamérale, et d'un conseil exécutif présidé par un premier ministre (premier en anglais et en afrikaans). les provinces sont moins autonomes que celles, par exemple, du canada ou que les états aux états-unis. il s'agit alors d'un système fédéral modéré. l'état compte  officielles qui, en pratique, sont traitées différemment, l'afrikaans perdant du terrain devant l'anglais favorisé par l'anc.

enfin, le système judiciaire sud-africain est hybride en ce sens qu'il se fonde sur le système du common law s'agissant des activités administratives, alors que le droit privé est essentiellement imprégné par la tradition romano-germanique. l'organisation judiciaire est divisée, à l'image du modèle anglo-saxon, entre cours locales, , hautes-cours provinciales d'appel et une cour suprême d'appel lorsque des causes non constitutionnelles sont en jeu. le système judiciaire sud-africain est chapeauté par une cour constitutionnelle, instance suprême du pays chargée d'exercer un contrôle de la constitutionnalité des actes du parlement et du gouvernement et de toute autre cause si l'intérêt de la justice le commande. la cour constitutionnelle, de type cour suprême mixte, siège à constitution hill, braamfontein, johannesburg.

tendances politiques, partis et élections 
des élections générales de 1994 à celles de 2014, l'anc domine la vie politique et demeure de loin le premier parti du pays notamment parce qu'il est le seul à avoir pu réaliser un complet maillage électoral du pays, disposant de militants jusque dans les bourgades les plus reculées.

le gouvernement doit résoudre le problème des violences qui touchent les campagnes du pays : la réforme agraire impose la redistribution des terres aux noirs et les fermiers afrikaners doivent souvent vendre leurs exploitations au gouvernement, ce qui suscite des résistances. ces fermiers, au nombre de  environ, sont parfois attaqués par des bandes organisées et certains s'inscrivent à des stages commandos pour pallier le manque d'aide du gouvernement. plusieurs partis d'extrême droite continuent de recruter au sein d'une frange de cette population qui se sent délaissée.

cependant, depuis l'élection de jacob zuma en 2009, les performances électorales de l'anc sont contestées par une opposition hétéroclite qui, bien que morcelée, progresse fortement. en 2014, si l'anc remporte nettement, pour la cinquième fois, les élections générales avec 62,15 % des voix, il réalise son plus mauvais score national face notamment à l’alliance démocratique (22,23 %) et aux combattants pour la liberté économique (6,35 %), un jeune parti radical dirigé par julius malema. lors des élections municipales sud-africaines de 2016, l'anc enregistre sa plus forte baisse électorale et son plus faible score national (53,91 %). s'il parvient à encore conserver la très grande majorité des municipalités, en particulier en zone rurale (à l'exception notable des municipalités du cap-occidental), l'anc est battu dans les plus grandes métropoles du pays (le cap, tshwane, johannesbourg, nelson mandela bay) au profit de alliance démocratique, alliée parfois pour la circonstance au parti de malema. cette baisse nationale de l'anc peut être analysée comme liée aux scandales de corruption visant le président jacob zuma et aux mauvaises performances économiques de l'afrique du sud. lors de la dernière élection, tenue le 8 mai 2019, l'anc a remporté 57,5% des voix et , tandis que la principale opposition, l'alliance démocratique (da), a remporté 20,77% des voix et . les combattants de la liberté économique (eff), fondés par julius malema, ancien président de la youth wing de l'anc ( anc youth league ) qui a ensuite été expulsé de l'anc, ont remporté 10,79% des voix et . l'anc est le parti politique au pouvoir en afrique du sud depuis la fin de l'apartheid.

politique environnementale et énergétique 
en 2011, 93 % de l'électricité de l'afrique du sud provient du charbon. c'est l'un des pays les plus dépendant de ce combustible ; le port de richards bay abrite le premier terminal portuaire exportateur de charbon au monde.

le pays dispose de la seule centrale nucléaire du continent africain, située à koeberg, entrée en service en 1982. pour assurer son développement et sa croissance économique, le pays doit cependant continuer à investir dans le secteur énergétique, notamment nucléaire, mais aussi thermique, pour assurer ses besoins immédiats : construction d'une centrale à charbon à medupi.

en 2019, l'afrique du sud peine à produire les besoins en électricité du pays, et le pays fait face à de nombreuses coupures. pour remédier à cette situation, en partie liée à des sabotages ou des problèmes de gouvernance mais également à un manque d'équipements, l'état a décidé de créer de nouvelles centrales à charbon. toutefois, la société publique eskom demeure très endettée.

l'afrique du sud est le premier pollueur du continent africain, et le quatorzième au niveau mondial, de par ses émissions de carbone. le gouvernement instaure en 2019 une taxe carbone pour tenter d'inciter les entreprises à faire des efforts. bien que soutenue par les organisations environnementales, cette initiative est jugée insuffisante et peu dissuasive.

la pollution de l'air représenterait un coût annuel de deux milliards d’euros.

énergies renouvelables 
le pays bénéficie de caractéristiques naturelles adéquates pour la production d'énergie verte : ensoleillement, vent ou encore espaces maritimes.

organisation des forces de défense 
la south african national defence force (sandf) a été créée en 1994 en tant que force militaire volontaire composée de l'ancienne south african defence force, des forces des groupes nationalistes africains (umkhonto we sizwe et azanian people's liberation army), et des anciennes forces de défense des bantoustans.

la sandf est subdivisée en quatre branches : 

 l'armée sud-africaine
 l'armée de l'air sud-africaine 
 la marine sud-africaine 
 le service de santé militaire sud-africain.

elle a servi dans des forces multinationales de maintien de la paix des nations unies. selon la puissance de feu mondiale, l'afrique du sud est classée 26e armée la plus puissante du monde et 2e en afrique.  

l'afrique du sud est le seul pays africain à avoir développé avec succès des armes nucléaires. il est devenu le premier pays (suivi de l'ukraine) doté d'une capacité nucléaire à renoncer volontairement à son programme et à le démanteler, et a signé dans la foulée le traité de non-prolifération nucléaire en 1991. l'afrique du sud a entrepris un programme d'armement nucléaire dans les années 1970. selon le président f.w. de klerk, la décision de construire une « dissuasion nucléaire » a été prise dès 1974 dans un contexte de menace expansionniste soviétique. en 2017, l'afrique du sud a signé le traité des nations unies sur l'interdiction des armes nucléaires.

drapeau 

le drapeau de l'afrique du sud a été adopté le  et est officiellement l'emblème du pays depuis le .

son prédécesseur était contesté pour son symbolisme exclusivement lié à l'histoire afrikaner et britannique du pays.

les six couleurs symbolisent à la fois les diverses tendances politiques du pays, les couleurs prédominantes des anciens drapeaux utilisés par l'afrique du sud au cours de son histoire ainsi que ses ressources naturelles.

instances internationales 
le 21 octobre 2016, l'afrique du sud annonce son retrait de la cour pénale internationale (cpi).

population 

la population sud-africaine compte  d'habitants en 2020 ; c'est le  pays le plus peuplé au monde. elle est inégalement répartie : la plupart des habitants résident dans l'est du pays. le gauteng est la région la plus peuplée suivie par le kwazulu-natal. l'aridité explique en partie les faibles densités du nord-ouest.

selon le recensement de 2010, 79,4 % des sud-africains sont noirs, 9,2 % sont blancs, 8,8 % sont coloureds (métis) et 2,6 % des sud-africains sont indo-asiatique.

la population noire se répartit en différentes ethnies dont les plus importantes sont les zoulous et les xhosas. concentrée dans l'est du pays, elle est cependant minoritaire dans les deux provinces du cap-occidental et du cap-nord. parmi la population blanche du pays, la plus ancienne, les afrikaners (ou boers) représentent une proportion de 60 % des blancs du pays. les ancêtres de ces afrikaners étaient originaires des pays-bas ou d'europe du nord. une partie non négligeable étaient également des huguenots français (voir aussi l'article huguenots d'afrique du sud) qui s'installèrent dans la colonie du cap durant les guerres de religion en france (ces derniers font cependant partie de la communauté afrikaner, on estime d'ailleurs que 25 % des noms de familles afrikaners sont d'origine française). les autres blancs (40 %) sont surtout d'origine britannique, portugaise et allemande.

selon un rapport de la sairr (institut sud-africain des relations raciales), environ , soit un sixième de la population, ont quitté le pays depuis 1994. ces départs massifs, surtout de jeunes sud-africains diplômés, ont été dénoncés par l'opposition qui a attaqué l'anc sur ces trop nombreux départs. cependant, on constate depuis un nouveau phénomène, la « révolution du retour au foyer ».

beaucoup d’enfants issus des régions rurales n'ont pas de pièce d’identité ou d'acte de naissance, parfois trop coûteux à aller chercher pour les parents. l’ong scalabrini center estime à 40 % la part de ces enfants qui demeurent hors du système éducatif.

santé 
l'apartheid a doté l'afrique du sud d'un système de santé de renommée mondiale mais circonscrit aux zones géographiques blanches. depuis la fin de l'apartheid, la situation s'est détériorée en raison d'un plan de départ de fonctionnaires et médecins blancs lancé par le gouvernement et du développement de la corruption.

l’espérance de vie a chuté de  en 1990 à  en 2005, avant de remonter a  en 2011.

le pays a le taux d’incidence du vih le plus élevé au monde, avec  de citoyens  porteurs du virus.

en 2012, selon l'unicef, 17,9 % de la population adulte vit avec le vih.

l'espérance de vie des hommes est de , celui des femmes de . le taux annuel de croissance de la population est de 1,07 %, selon les chiffres des statistiques sud-africaines. le taux de natalité s'élève à  (en 2009). le taux de mortalité atteint  en 2001, et  en 2002, celui de la mortalité infantile  en 2009. en 2009, le taux de fécondité était de .

langues 

il n'y a pas de langue maternelle majoritairement dominante en afrique du sud.

en 1910, le néerlandais était, avec l'anglais, l'une des deux langues officielles reconnues par les nouvelles institutions de l'union de l'afrique du sud. en mai 1925, l'afrikaans a été promu au rang de langue officielle à la place du néerlandais (). l'afrique du sud adhère au début du  à l'union linguistique néerlandaise, mais  seulement savent encore parler cette langue.

depuis 1994, onze langues officielles (anglais, afrikaans, zoulou, xhosa, swati, ndebele, sesotho, sepedi, setswana, xitsonga, tshivenda) sont reconnues par la constitution sud-africaine selon l'article 6 de la constitution sud-africaine de 1996, l'état et les provinces doivent aussi faire la promotion des langues parlées par les diverses communautés vivant dans le pays ; les principales sont : l'allemand, le grec, le gujarâtî, l'hindi, le portugais, le tamoul, le télougou, l'ourdou, l'arabe, l'hébreu, le sanskrit.

dans les faits, le zoulou est la langue maternelle la plus pratiquée dans les foyers sud-africains (environ ¼ des habitants), suivi par le xhosa (17,6 %). en troisième place arrive l'afrikaans avec 14 % de locuteurs maternels. mais comme elle est employée en seconde langue par plus de 30 % des citoyens sud-africains, l'afrikaans est indirectement la deuxième langue la plus parlée du pays. cependant elle souffre de la concurrence de l'anglais, qui paraît plus utile et reste la langue des affaires et de la communication.

d'une manière générale, l'anglais progresse dans tous les milieux et particulièrement chez les jeunes éduqués, dont beaucoup exigent de suivre un enseignement supérieur dans cette langue, et fait ainsi figure de langue véhiculaire. aussi, du temps de l'apartheid, l'anglais était vu comme la langue de la liberté, pour communiquer avec le monde extérieur. si l'anglais est la première des secondes langues et que 85 % de la population du pays la parle (dont plus de 90 % chez les blancs) ou en a des notions, elle n'est réellement la langue maternelle que d'un peu moins de  des citoyens de l'afrique du sud. elle reste de plus incomprise dans des zones rurales ou bien chez des personnes âgées et des membres de tribus locales assez isolées.

en 2020, l'anglais est la langue maternelle de 10 % de la population sud-africaine, et est la seconde langue de 85 % des sud-africains. donc, 95 % de la population (2020) sud-africaine parle anglais couramment, ou à des notions plus ou moins importante de cette langue. souvent, l'anglais est assez  mal parlé, surtout par le prolétariat noir, ou des travailleurs actifs qui ont commencé une vie professionnelle assez jeunes. 5 % de la population sud-africaine, en revanche, ne sait pas parler anglais, souvent des noirs ou des afrikaners âgés, ou des populations noires souvent très éloignés des centres urbains, ou des migrants (angolais, mozambicains). avec la scolarisation obligatoire, l'anglais devrait être parlé par au moins 98 % de la population en 2050, mais avec des niveaux variables.

religion 

selon un recensement de 2016:
 chrétiens : 78 % :
 églises africaines : 25,4% ;
 pentecôtistes : 15,2% ;
 indéfini : 7,3% ;
 catholiques : 6,8 % ;
 calvinistes : 5,3% ;
 méthodistes : 5,0% ;
 sans religion : 10,9 % ;
 animistes (religions traditionnelles africaines) : 4,4 % ;
 musulmans : 1,6 % ;
 hindouistes: 1,0% ;
 autres (dont bouddhistes, juifs, sikhs, ahmadis, et baha'is) : 4,1%.

droits lgbt

culture

fêtes et jours fériés 
 , jour de l'an, .
 21 mars, journée des droits de l'homme, , où est commémoré le massacre de sharpeville en 1960.
 vendredi saint, .
 lundi de pâques, .
 27 avril, jour de la liberté, /, fête nationale depuis 1994, qui commémore les premières élections multiraciales de 1994.
 , fête du travail, , depuis 1990.
 16 juin, fête de la jeunesse, .
 9 août, journée nationale des femmes, national women's day.
 24 septembre, journée du patrimoine, , chaque groupe ethnique célèbre sa culture.
 4 octobre, fête nationale.
 16 décembre, fête de la réconciliation, (ancien jour du vœu), reconciliation day, (day of the vow / geloftedag / dingaansdag), commémoration de la victoire des blancs sur les zoulous en 1838. il s'agit d'une fête controversée.
 25 décembre, noël, .
 26 décembre, (fête de bienveillance), .

musique 
johnny clegg est un chanteur sud-africain, surnommé le « zoulou blanc », sa chanson la plus célèbre est « asimbonanga » (1987), rend hommage à nelson mandela, alors incarcéré depuis plus de . ses chansons sont principalement axées sur la lutte contre l'apartheid en afrique du sud et pour la défense de la culture africaine. il est connu aussi pour sa chanson « scatterlings of africa » (1982), reprise pour la bande originale du film « rain man » (1988).

miriam makeba est une chanteuse de jazz sud-africaine, connue pour son tube « pata, pata » et a énormément œuvré pour lutter contre l’apartheid.

littérature 
alan paton est un écrivain sud-africain surtout connu pour son premier roman, "cry, the beloved country" (1948), qui a attiré l'attention internationale sur les injustices raciales de l'apartheid sud-africain.

nadine gordimer est une femme de lettres sud-africaine, elle a reçu le prix nobel de littérature qui récompense un écrivain dont « l’œuvre épique a rendu à l'humanité d'éminents services ».

j.m. coetzee est romancier et professeur en littérature né au cap. il obtient de nombreux prix littéraires pour ses romans dont le prestigieux prix nobel de littérature en 2003. ce dernier récompense l'auteur "qui, sous d'innombrables formes, dépeint l'implication surprenante de l'outsider".

sport 

dans le domaine sportif, l'afrique du sud est surtout connue pour son équipe de rugby à xv, majoritairement joué par les classes aisées et blanches, qu'ont représentée des joueurs tels que françois pienaar, frik du preez, joost van der westhuizen, andré venter, os du randt, percy montgomery, bryan habana etc.

pieter-steph du toit (élu meilleur joueur du monde world rugby en 2019) et cheslin kolbe sont actuellement classés parmi les meilleurs joueurs du monde.

en sept participations, l'afrique du sud remporte trois fois la coupe du monde : le  à johannesbourg (ellis park) : afrique du sud 15-12 nouvelle-zélande (après prolongation), le  à saint-denis (stade de france) : afrique du sud 15-6 angleterre et le 2 novembre 2019 au japon : afrique du sud 32-12 angleterre. l'équipe nationale est donc championne du monde en titre.

le rugby à xiii, interdit pendant l’apartheid car surtout pratiqué par les noirs, peine à s'implanter malgré un fort succès auprès des couches sociales petites et moyennes.

en 2010, l'afrique du sud organise la coupe du monde de football 2010, devenant ainsi le premier pays du continent africain à accueillir cette compétition. l'afrique du sud possède de bons joueurs évoluant en europe. les vuvuzelas, sortes de trompettes africaines émettant un bruit de ruches d'abeilles, sont le socle d'une véritable culture du football. le pays fut champion d'afrique de football 1996 à johannesbourg (fnb stadium).

l'afrique du sud a organisé la coupe du monde de cricket en 2003.

l'afrique du sud compte notamment jody scheckter qui fut champion du monde de  en 1979 sur ferrari et son fils tomas qui fait une carrière en irl. le pays a par ailleurs accueilli un grand prix du championnat du monde de formule 1 entre 1967 et 1993 sur les circuits d'east london et kyalami.

l'afrique du sud organise aussi plusieurs épreuves du championnat du monde de surf.

bianca buitendag, surfeuse professionnelle, finit médaille d'argent sur l'épreuve de surf lors des jeux olympiques d'été de 2020 se tiennent à tokyo, au japon.

l'afrique du sud compte notamment cameron van der burgh qui possède les records du monde au  brasse grand bassin () et au  brasse petit bassin ()  brasse ().

l'afrique du sud compte dans ses rangs l'athlète wayde van niekerk, recordman du  en  en finale des jeux olympiques de rio en 2016. il est également le seul homme à avoir réalisé les trois temps suivants en une carrière :  en moins de  ;  en moins de  et enfin  en moins de .

l'afrique du sud est aussi bien représentée au golf. les golfeurs sud-africains les plus connus sont bobby locke, gary player et ernie els. de nombreuses compétitions internationales se déroulent en afrique du sud.

kristen neuschäfer, navigatrice, remporte le 27 avril 2023 aux sables d'olonne la mythique course autour du monde à la voile sans escale et sans assistance électronique, la golden globe race 2022. elle est la première femme à remporter un tour du monde à la voile en solitaire.

problèmes sociaux

pauvreté, chômage et mouvements migratoires 

selon l'indice de développement humain (idh) du programme des nations unies pour le développement (pnud), l'afrique du sud a reculé de  dans leur classement entre 1990 et 2005, constatant l'appauvrissement général de la population. le nombre de personnes vivant en dessous du seuil d'extrême pauvreté a doublé en dix ans, passant de , soit 8,8 % de la population. près de 40 % des villes en afrique du sud sont composées de townships et cette différence entre les riches et les pauvres est très visible ainsi que très présente, elle est à l'origine de beaucoup de tension entre les deux classes sociales. plus de 43 % de la population vit avec moins de  () par mois. le chômage a un taux officiel de 23,2 % selon l'oit, mais les syndicats l'estiment proche de 40 %. en 2013, le revenu de la tranche la plus pauvre de la population (40 % des sud-africains), est inférieur de moitié à celui qu’il était en 1993.

une partie de la minorité blanche effrayée par la hausse de la criminalité ( blancs ont été assassinés entre la fin de l'apartheid et février 2009), par la discrimination positive, par la pandémie du sida, et par les événements survenus au zimbabwe à l'encontre des fermiers blancs, émigre massivement en australie ou en nouvelle-zélande. ainsi, près d'un million de sud-africains blancs auraient quitté le pays depuis 1994. de nombreux émigrés d'afrique du sud affirment que la criminalité est un facteur majeur qui explique leur décision de quitter le pays. on assisterait cependant à un retour de beaucoup de blancs confrontés à la crise mondiale, et qui retrouvent au pays natal des conditions de vie plus enviables.

en mai 2008, johannesbourg et d'autres villes du pays connaissent de violentes émeutes anti-immigrés qui font environ ,  et provoquent l'exode de plusieurs milliers d'immigrés clandestins. ces épisodes de xénophobie relativement fréquents se reproduisent fin mars 2015 dans un contexte d'immigration importante et de chômage massif.

le jeudi 16 août 2012, trente-quatre mineurs ont été tués et soixante-dix-huit blessés dans des affrontements entre grévistes et policiers à la mine de platine lonmin de marikana, au nord de johannesbourg, selon un bilan officiel de la police nationale. les mineurs, qui vivent dans des taudis accolés à la mine, sans eau courante, touchent environ  par mois (). « nous sommes exploités, ni le gouvernement ni les syndicats ne sont venus à notre aide », a déclaré l'un d'eux. « les sociétés minières font de l'argent grâce à notre travail et on ne nous paye presque rien. nous ne pouvons pas nous offrir une vie décente. nous vivons comme des animaux à cause des salaires de misère ». toutefois, le gouvernement sud-africain s'est dit prêt à compenser financièrement « dans les prochains mois » les familles des victimes du massacre de marikana.

en 2019, le salaire moyen des sud-africains blancs est 3,5 fois plus élevé que celui des sud-africains noirs. le chômage frappe 27 % de la population et à cause de la pandémie de covid-19 le pourcentage du chômage dépasse 34 % au deuxième trimestre de l'année.

criminalité 

à la suite de l'augmentation des cambriolages au début des années 1990, les sud-africains ont commencé à se barricader chez eux, élevant des clôtures et des murs pour se protéger de la rue, puis de leurs voisins. devant la hardiesse des cambrioleurs, les plus aisés d'entre eux ont installé des détecteurs de mouvement et des alarmes dans leurs maisons puis des grilles électrifiées à  et des barrières à infrarouges. les malfaiteurs s'en sont alors pris à leurs victimes devant chez elles, leur mettant un pistolet sur la tempe pour les forcer à ouvrir leur maison et à désamorcer le système d'alarme. les habitants aisés de johannesbourg se sont retranchés dans des quartiers aux allures de forteresses, murés et sécurisés, uniquement accessibles par un portail surveillé vingt-quatre heures sur vingt-quatre. si dans ces quartiers la criminalité a chuté, parfois de 70 %, les municipalités ont souvent cependant interdit de se barricader de la sorte, afin notamment d'éviter le repli des blancs entre eux.

d'après le journal le monde du , l'afrique du sud bat des records en matière de criminalité : on y compte environ  par an,  de meurtre, plus de  et environ . le taux de violence sexuelle en afrique du sud était, en 2000, le plus élevé au monde. en 2009, on estimait qu'un sud-africain sur quatre avait commis un viol, qu'un enfant était violé toutes les trois minutes. en 2013, les statistiques avancent que « 40 % des sud-africaines seront violées dans leur vie ».

en 2005, l'afrique du sud a compté quelque  assassinées,  violées et  selon les chiffres cités par le sunday times. pour les années 2007 et 2008, les statistiques ont encore recensé quelque  chez les particuliers, pas moins de  dans les magasins, les usines et les bureaux, près de  de dégradation lourde de matériel, ainsi que  et  de meurtre. les violences se concentrent au cap, à durban, mais aussi à johannesbourg et à pretoria. les fermiers sont aussi fréquemment victimes d'attaques. ainsi, presque tous les habitants d'afrique du sud ont une fois dans leur vie fait l'expérience directe de la criminalité.

l'état sud-africain dispose pourtant de  et de  pour rétablir l'ordre et la sécurité mais les agents de police sont généralement mal formés et mal payés. la police fait elle-même surveiller certains commissariats par des sociétés privées. ces dernières, qui emploient  de sécurité privés, sont à ce jour chargées de la protection d'un million et demi d'entreprises et de foyers sud-africains.

en septembre 2011, les chiffres officiels de la criminalité indiquent à nouveau une forte baisse dans presque tous les types de crimes ( , tentatives de meurtre, cambriolages, violences), confirmant la nette tendance des années précédentes. le nombre de meurtres qui avait atteint il y a quelques années des records mondiaux, est retombé à des valeurs semblables aux années précédant la fin de l'apartheid en 1994. seuls les explosions des distributeurs de billets, ou encore les crimes liés à la consommation de drogue ou d'alcool dont la répression a été renforcée, ont augmenté. ces chiffres sont toutefois à relativiser car les taux et les modalités de déclarations de crimes sont plus performants en afrique du sud que dans le reste de l'afrique subsaharienne. si en 2013, le taux d'assassinats était encore de 31,8/, c'est déjà deux fois moins qu'en 1994. c'est moins qu'en côte d'ivoire (56,9/) qui arrive juste derrière la jamaïque et le honduras au niveau mondial. c'est aussi moins qu'en zambie (38 pour ), en ouganda (36,3), au malawi (36) et au lesotho (35,2).

économie 

longtemps première puissance économique du continent, le produit intérieur brut (pib) de l'afrique du sud est, depuis 2014, classé derrière celui du nigeria à la suite d'un changement de calcul statistique bien que ce pays demeure largement derrière l'afrique du sud pour ce qui est du développement ou du pib par habitant.

pays capitaliste favorable à l'économie de marché, l'afrique du sud a opté pour un libéralisme économique tempéré par une forte implication de l'état afin de réguler l'économie, de modifier la répartition inégalitaire des richesses et d'assurer une meilleure protection des catégories sociales historiquement et économiquement les plus défavorisés. l'afrique du sud représente un quart du pib africain avec un taux de croissance moyen de 5 % par an. son réseau de transports, ses installations énergétiques (avec la seule centrale nucléaire du continent à koeberg), en ont fait un pays quasi développé. le pays bénéficie d'un sous-sol riche en matières premières comme l'or, dont il est l'un des principaux producteurs mondiaux, du platine et des métaux précieux, et surtout d'immenses réserves de charbon, première production minière du pays en 2016 en outre, les multinationales sud-africaines sont prospères et compétitives sur les marchés internationaux. ainsi, sur les 100 plus grandes entreprises africaines, 61 sont sud-africaines. en 2022, l’afrique du sud est classée en  pour l'indice mondial de l'innovation.

classement des principales puissances économiques en afrique

discrimination « positive » 

depuis 1994, les autorités sud-africaines ont mis en œuvre une politique d ou  (discrimination positive), visant à promouvoir une meilleure représentation de la majorité noire dans les différents secteurs du pays (administration, services publics et parapublics, sociétés nationalisées et privées). ainsi, dans de nombreux secteurs, des blancs ont été invités à faire valoir leurs droits à la retraite ou à accepter des licenciements, moyennant une indemnité de départ. un des résultats fut l'appauvrissement d'une partie de cette minorité blanche (10 % de ses membres vivent aujourd’hui avec  par an).

ce programme a cependant contribué au développement d'une classe moyenne noire. les black diamonds, qui gagnent plus de  par mois (), représentent environ 10 % de la population noire mais ceux-ci sont en général très endettés et souffrent de l'augmentation régulière des taux d'intérêt. il est également reproché à cette politique de discrimination positive de ne favoriser qu'une toute petite partie de la population des noirs, ceux qui sont diplômés, vivant dans des centres urbains.

par ailleurs, une étude rendue publique en 2006, et portant sur la période 1995-2005, montre que les blancs qualifiés émigrent en masse : en dix ans, 16,1 % des sud-africains blancs auraient quitté le pays. à la suite des critiques des partis d'opposition, le gouvernement sud-africain redéfinit sa politique de discrimination positive en cherchant à favoriser le retour au pays de ces expatriés trop nombreux et trop qualifiés. c'est la vice-présidente phumzile mlambo-ngcuka qui est chargée de mettre cette réforme en œuvre en promouvant des salaires incitatifs à ceux qui reviendraient au pays.

en , l'écrivain sud-africain andré brink s'en prend à la mise en œuvre de la politique de discrimination positive constatant que l’application de celle-ci a .

en , des membres de la nouvelle direction de l'anc, mise en place par jacob zuma, reconnaissaient, auprès des entrepreneurs et des représentants de la minorité blanche, les errements pratiqués dans le domaine de la discrimination positive et promettaient d'infléchir la politique du prochain gouvernement qui succéderait à celui de thabo mbeki. ainsi, mathews phosa, trésorier général de l’anc, reconnaissait le  causé par la pratique de la discrimination positive. il indiquait par ailleurs que le  en 2009.

réforme agraire 

après la seconde guerre des boers (1899-1902), la spoliation des populations noires a été institutionnalisée. en 1913, le natives land act limite la propriété foncière des personnes noires à 7 % du territoire (étendu à 13 % en 1936). quatre millions de paysans perdent alors les terres qu'ils possédaient encore et deviennent généralement métayers ou mineurs, une main d’œuvre peu couteuse pour les propriétaires.

en 1994, 87 % des terres arables d'afrique du sud appartenaient à des fermiers blancs. l'objectif de la réforme agraire alors mise en place est de redistribuer 30 % des terres aux populations noires d’ici 2014. selon le procédé mis en place, l’état sud-africain rachète les propriétés au prix du marché pour les redistribuer selon le principe du volontariat. les deux tiers des , enregistrées avant la date butoir fixé au , sont satisfaites mais il s'agit majoritairement de terres en zones urbaines et non dans les régions agricoles. en 2006, seules un peu plus de 3 % des terres concernées avaient effectivement été redistribuées. l'objectif de 30 % est par la suite repoussé à 2025. la loi prévoit que les descendants des fermiers noirs, dépossédés par la force ou injustement indemnisés dans le cadre des lois adoptées depuis 1913, peuvent demander la restitution de leurs terres. en , la majorité des  au « sommet sur la terre », a recommandé des expropriations alors que la vice-présidente phumzile mlambo-ngcuka demandait d'« importer des experts du zimbabwe ».

à la mi-2011, sur  d’hectares, près de  d'hectares (8 %) ont été transférés à  de noirs alors que  possèdent et gèrent 80 % des surfaces cultivables. selon d’autres estimations, la part des transferts ne serait pas supérieure à 5 %. ce faible pourcentage s'explique par la volonté de l’état sud-africain d’éviter un effondrement de la production comme au zimbabwe voisin au début des années 2000, parce que de nouveaux acquéreurs, incapables de maintenir des rendements équivalents, ont eux-mêmes revendu leurs terres, et surtout parce que le gouvernement devrait débourser jusqu'à  d’euros pour dédommager les propriétaires pour atteindre les 30 % escomptés. le gouvernement ne veut pas que cette redistribution affecte la rentabilité économique de ces terres (l'afrique du sud est un pays émergent où l'agriculture ne représente cependant que 3 % du pib). dans la province du limpopo, 90 % des terres agricoles font l’objet de réclamations mais les restitutions effectuées ont majoritairement tourné au désastre, marqué par une sous-exploitation de ces terres laissées en déshérence, faute d'encadrement technique et financier. l’université de pretoria estime ainsi que dans 44 % des cas, la production a significativement baissé quand elle n'a pas tout simplement cessé dans 24 % des cas.

le , sous la pression politique de julius malema, le jeune chef de la ligue de jeunesse de l'anc, le ministre de la réforme agraire présente un nouveau projet de redistribution des terres dont l'objectif est de restreindre la propriété foncière privée, de restreindre l’achat de terres par des étrangers mais aussi de transférer des terres appartenant aux blancs à des agriculteurs noirs.

l'afrique du sud est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010 et neuvième au palmarès des producteurs africains de thé au début de la décennie 2010, dominé par le kenya. le secteur agricole doit cependant faire face à la sécheresse : dans la province du cap, celle-ci a fait baisser la production de 20 % en 2019.

en 2018,  commerciales emploient environ  agricoles. les conditions de vie de ces derniers sont souvent difficiles ; beaucoup vivent dans des taudis dépourvus d'eau courante. la directrice de l'association pour l'avancement rural, laurel oettle, souligne que « les saisonniers n'ont pas de revenus pendant des mois. certains sont parfois payés en produits agricoles. les cas d'abus sexuels sont nombreux. l'accès aux tombes des ancêtres donne lieu à des conflits. »

réquisition d'actifs d'entreprises par le pouvoir politique 
depuis 1994, pratiquement tous les grands groupes miniers et les banques ont cédé entre 10 et 26 % de leur capital à des noirs, indiens et coloureds. dans un premier temps, une petite élite noire, issue des leaders de l'anc, s'est reconvertie avec succès dans les affaires en bénéficiant de grosses cessions de capital d'entreprises. le plus riche d'entre eux est patrice motsepe qui est devenu le  noir le plus riche au monde avec  de dollars derrière le nigérian aliko dangote avec  de dollars selon le magazine forbes en 2011.

depuis 2000, des objectifs précis ont été négociés dans certains secteurs (mines, banques, distribution du pétrole, etc.). ainsi, selon la charte minière de 2002, toutes les compagnies doivent céder 26 % de leur capital d'ici à 2014. les noirs devront représenter 40 % des cadres en 2009. les compagnies qui ne respecteront pas ces conditions pourront perdre leurs droits d'exploitation.

un arsenal législatif est d'ailleurs en cours d'adoption. des objectifs précis seront fixés notamment en matière de cession de capitaux et de promotion interne des noirs dans les entreprises.

toutes les entreprises y compris les pme devront remplir un bulletin de note (ceux qui auront les meilleures notes auront plus de chance de remporter les marchés publics). les multinationales sont cependant exemptées.

fluctuations du rand et inflation 
en 2007, la monnaie nationale, le rand, s'était nettement dépréciée par rapport à l'euro et au dollar. en 2010-2011 par contre, elle s'est renchérie significativement. en 2012, le rand montre sa résistance face à l'euro.

si en 1970, un rand valait un dollar, la monnaie sud-africaine n'a cessé de se déprécier depuis les années 1980. en , l'euro valait plus de 11 rands alors que le dollar valait 7,50 rands (soit une perte de 12 % de sa valeur depuis le début de la même année). en 2011, l'euro ne vaut plus que 9,90 rands et le dollar vaut 7,10 rands, ce qui semble confirmer la valeur refuge que le rand peut constituer face aux turbulences rencontrées en europe et aux états-unis. depuis lors, en 2011, les taux ont sensiblement baissé, passant de 15 % en 2007 à moins de 9 % en 2011.

en 2007, l'inflation qui avait été jusque-là maîtrisée, atteint 8,6 % alors que la hausse des prix dépasse les 6 %, obligeant la banque centrale sud-africaine à augmenter à quatre reprises ses taux d'intérêt. en 2011, l'inflation retombe à 4 %.

difficultés structurelles de l'économie sud-africaine 

dans les années 1950, l'afrique du sud avait développé une large gamme d’hydrocarbures synthétiques. elle y était contrainte par deux facteurs : l'apartheid, qui avait entraîné un blocus des produits pétroliers, puis, bien plus tard, en 1979, par l’arrêt des livraisons en provenance de l’iran, seul fournisseur de l’afrique du sud jusqu'à la révolution qui renversa le régime du shah.

en 2008, la croissance sud-africaine a été minée par des coupures d'électricité qui ont paralysé les grandes villes, provoquent des embouteillages monstres sur les grandes artères et menacent l'économie du pays et de la région, en provoquant notamment la fermeture provisoire des principales mines d'or, de platine et de diamant. à la suite de cette crise qui remet en cause l'activité salariée de , le gouvernement fait son mea culpa pour n'avoir pas modernisé ou construit de centrales électriques depuis la fin de l’apartheid. cette crise a menacé un temps la valeur du rand en baisse constante à l'époque ainsi que la capacité de l'afrique du sud à organiser la coupe du monde de football en 2010. ces prévisions alarmistes se sont véritablement vérifiées aux vues des pertes engendrées par la coupe du monde de football et ce malgré la mise en marche de nouvelles centrales électriques. cette coupe du monde aura eu un effet dévastateur sur l'emploi, et entraîné des pertes financières estimées à  d'euros. 85 % de l'électricité sud-africaine est produite à partir de centrales thermiques fonctionnant au charbon, dont certaines sont vieillissantes.

pour pallier cette pénurie, de nouvelles centrales électriques sont en construction, comme la centrale solaire de khi solar one dans le cap-nord, ou le parc éolien west cost one dans le cap-occidental.

néanmoins, à la fin du mandat du président thabo mbeki en 2008, de nombreuses faiblesses ou erreurs de sa gestion sont mises en exergue par la presse occidentale, notamment la dégradation de l'état des routes (qui demeure le meilleur réseau routier d'afrique, devant celui du maroc), les carences du système de santé publique, la dégradation des hôpitaux publics et des écoles publiques. la corruption et l'inefficacité de l'administration, par manque de personnel, de motivation et de moyens complètent le tableau des difficultés structurelles auxquelles fait face l'afrique du sud.

en 2018, d'après la géographe spécialiste de l'énergie bernadette mérenne-schoumaker, l'un des grands défis de l'économie sud-africaine est de diversifier son mix énergétique dans l'optique d'une transition énergétique, sans abandonner un secteur minier qui représente plus de  dans un pays où le chômage dépasse 27 %.

tourisme 

l'afrique du sud connaît un essor touristique continu. la découverte des parcs nationaux et autres réserves d'animaux aux excellentes structures d’accueil reste l'un des arguments principaux du séjour, mais le pays présente de nombreux autres attraits.

faune 
en partant du nord-est vers le sud-ouest, on trouve en afrique du sud l'une des plus grandes diversités d'animaux du continent :
 les « big five » (terme de chasse réunissant buffles, éléphants, léopards, lions, rhinocéros) sont présents ainsi que les girafes et les guépards, dans le plus grand ( de long,  de large) des vingt-deux parcs nationaux sud-africains, le parc national kruger ; l'aspect particulier de la brousse (végétation parsemée d'arbustes), ses animaux rares (lycaon, rhinocéros noir) et le séjour dans des loges de safari en font une destination touristique importante.
 au sud du eswatini, la réserve d'hluhluwe-umfolozi tire son intérêt de la présence des big five mais aussi des rhinocéros blancs, espèce très rare qui a échappé à l'extermination.
 les marais de la région de santa lucia, dans le kwazulu-natal, abritent des hippopotames, des crocodiles et nombre d’espèces d'oiseaux.
 dans la province du nord-ouest, le parc national pilanesberg accueille des rhinocéros blancs, des zèbres, des buffles, des girafes.
 non loin du cap se trouvent les réserves d'oiseaux sauvages du lagon de  et de .
 à mi-distance du cap et de port elizabeth, il est également possible de visiter des fermes d'autruches autour d'oudtshoorn.
 situé au nord de port elizabeth, addo est un parc national réputé pour ses éléphants.
 dans les savanes du désert du karoo vivent les springboks, une espèce d'antilope du sud de l'afrique.
 on les retrouve dans le parc transfrontalier de kgalagadi, aux confins de la namibie et du botswana, où ils voisinent avec les lions, les guépards, les zèbres, les gnous, les suricates (petites mangoustes  de l'endroit) et de nombreuses espèces d'oiseaux, dont l'aigle martial.

paysages et randonnées 
un élément notable des paysages sud-africains est une longue barrière montagneuse, le drakensberg, qui court des confins du mozambique jusqu'à la province du cap. les panoramas que le drakensberg a engendrés dans le transvaal, tout particulièrement ceux du blyde river canyon () comptent parmi les plus beaux du pays. ils attirent les randonneurs dont les plus chevronnés se lancent, à l'est du kwazulu-natal et du pays zoulou, vers les sommets au-dessus de  de cathedral peak ou du parc national de royal natal.

au sud, les paysages gagnent en diversité : on peut aussi bien apprécier les reliefs tourmentés et déchiquetés de la région désertique du karoo et de la vallée de la désolation que la douceur de la route des vins, à l'est du cap.

les huguenots chassés de france se sont installés dans cette région : « le coin des français » () et ces vignobles en sont un fort symbole.

on peut également choisir des visites ponctuelles : tout près du cap, le jardin botanique national de kirstenbosch, le plus riche du pays grâce à ses , ou les grottes du cango, réputées notamment parce qu'elles renferment des fresques et des motifs sans.

d'autres peintures et gravures bochimans sont visibles dans le kwazulu-natal, le long de la frontière est du lesotho (parc national de royal natal, ), où il est aussi possible de se familiariser avec les coutumes du peuple zoulou.

deux curiosités caractérisent la région du fleuve orange : les spectaculaires chutes d'augrabies, d'une hauteur de , et les mines de diamant de kimberley.

la majorité de ces sites bénéficient d'une excellente structure touristique et d'un important réseau national de grandes randonnées.

notes et références

notes

références

voir aussi

bibliographie

romans sur l'afrique du sud 
 
 
 andré brink, au plus noir de la nuit, stock, 1974, 
 
 
 
 .
 
 .
 
 
 .

films sur l'afrique du sud 
 1955 :tant que soufflera la tempête de henry king
 1964 : zoulou de cy endfield
 1974 : gold de peter hunt
 1979 : l'ultime attaque de douglas hickox
 1988 : un monde à part de chris menges
 1989 : une saison blanche et sèche d'euzhan palcy
 1992 : la puissance de l'ange de john g. avildsen
 2005 : mon nom est tsotsi de gavin hood
 2006 : au nom de la liberté de philip noyce
 2007 : goodbye bafana de bille august
 2008 : skin d'anthony fabian
 2009 : invictus de clint eastwood
 2011 : ingrid jonker de paula van der oest
 2012 : sugar man (film, 2012) de malik bendjelloul
 2013 : zulu de jérôme salle
 2013 : mandela de justin chadwick

articles connexes 
 cuisine sud-africaine
 enko education
 astronomie en afrique du sud

liens externes 
 
 
 
 
 office de tourisme d'afrique du sud
 profils de pays de la fao : l'afrique du sud
 parlement de l'afrique su sud
  président de l'afrique du sud
