литва́ ( ), официальное название — лито́вская респу́блика () — государство, расположенное в северной европе. площадь —  км². протяжённость с севера на юг — 280 км, а с запада на восток — 370 км. население составляет  человек (август, 2023). занимает 137-е место в мире по численности населения и 121-е по территории. имеет выход к балтийскому морю, расположена на его восточном побережье. береговая линия составляет всего 99 км (наименьший показатель среди государств балтии). на севере граничит с латвией, на юго-востоке — с белоруссией, на юго-западе — с польшей и калининградской областью россии. по площади и населению является самым крупным государством из стран балтии.

столица — вильнюс. официальный язык — литовский. денежная единица — евро.

восстановление независимости страны провозглашено 11 марта 1990 года. 6 сентября 1991 года государственный совет ссср признал независимость литвы. 

литва — член оон (1991), обсе (1991), совета европы (1993), вто (2001), европейского союза (2004), нато (2004) и оэср (2018). входит в шенгенскую зону и еврозону.

этимология 
этимология слова «литва» точно не известна, при этом существует множество версий, ни одна из которых не получила всеобщего признания. корень «лит» и его варианты «лет»/«лют» допускают различные толкования как в балтских и славянских, так и в других индоевропейских языках. так, например, существуют созвучные топонимы на территории словакии «lytva» и румынии «litua», известные с xi—xii веков. по мнению е. поспелова, топоним образован от древнего названия реки летава (lietavà от  «лить», русское «летаука»). феодальное княжество, по землям которого протекала эта река, со временем заняло ведущее положение и название было распространено на всё государство. в «повести временных лет» (xii век) упоминается этноним «литва», полностью совпадающий с названием местности «литва» и по смыслу (территория, где живёт литва), и по форме.

география 

поверхность равнинная, со следами древнего оледенения. поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 6 %, внутренние воды — 1 %.

высшая точка — 293,84 м над уровнем моря — холм аукштояс (или аукштасис калнас) в юго-восточной части страны, в 23,5 км от вильнюса.

крупнейшие реки — неман и вилия.
более 3 тыс. озёр (1,5 % территории): крупнейшее из них — друкшяй на границе латвии, литвы и белоруссии (площадь 44,8 км²), самое глубокое — таурагнас, 61 м), самое длинное — асвея длиной в 30 км у местечка дубингяй.

климат переходный от морского к континентальному. средняя температура зимой −5 °c, летом +17 °c. выпадает 748 мм осадков в год.

полезные ископаемые: торф, минеральные материалы, строительные материалы.

история

древнейшая история 
территория современной литвы была заселена людьми с конца x—ix тысячелетия до н. э. жители занимались охотой и рыболовством, использовали лук и стрелы с кремнёвыми наконечниками, скребки для обработки кожи, удочки и сети. в конце неолита (iii—ii тысячелетия до н. э.) на территорию современной литвы проникли индоевропейские племена. они занимались земледелием и скотоводством, при этом охота и рыболовство оставались основными занятиями местных жителей вплоть до широкого распространения железных орудий труда. индоевропейцы, заселившие земли между устьями вислы и западной двины, выделились в отдельную группу, названную учёными балтами.

традиционно считается, что этническая основа литвы сформирована носителями археологической культуры восточнолитовских курганов, сложившейся в v веке н. э. на территории современных восточной литвы и северо-западной белоруссии. около vii века литовский язык отделился от латышского.

зарождение государства 

становление государственности относят к xiii веку, при этом само название «литва» впервые упомянуто в кведлинбургских анналах под 1009 годом в сообщении об убийстве язычниками миссионера бруно на границе руси и литвы ( → косв.п. ). по наиболее распространённой, но аргументированно опровергнутой версии, топоним возник от названия небольшой реки летаука, притока няриса. согласно более современной гипотезе, название страны могло произойти от этнонима «леты» или «лейти», которым жители окрестных земель называли дружинников литовских князей.

в начале xiii века в земли балтов-язычников с запада началось вторжение немецких рыцарей-крестоносцев. они покорили пруссию и ливонию. в это же время с юга началась экспансия галицко-волынского княжества. к середине xiii века многие литовские земли были объединены под властью князя миндовга, принявшего в 1251 году католическое крещение и коронованного в 1253 году. через несколько лет миндовг отрёкся от христианства, и до конца xiv века литовские земли оставались языческими. несмотря на то, что уже в 1263 году миндовг был свергнут, его правление положило начало более чем пятисотлетнему существованию великого княжества литовского.

в великом княжестве литовском 

в xiv — начале xv веках территория великого княжества литовского стремительно росла, в основном за счёт присоединения земель западной руси. включение в состав государства густо населённых православными русинами обширных территорий, многократно превышающих по площади и количеству населения собственно литовские земли, привело к перениманию литовскими князьями, ставшими наместниками на русских землях, православной культуры, а западнорусский язык стал официальным языком вкл. собственно литовский язык до xvi века оставался бесписьменным, хотя и продолжал использоваться на этнически литовских землях.

в 1385 году великий князь литовский ягайло заключил кревскую унию с королевством польским. по условиям унии, ягайло обязался крестить литовские земли по католическому обряду, жениться на польской королеве ядвиге, а сам становился королём польши и сохранял титул великого князя литовского. однако вскоре он вынужден был уступить власть в великом княжестве литовском своему двоюродному брату витовту. последний, хотя и признал себя вассалом ягайло, проводил самостоятельную внешнюю политику, и таким образом полное объединение государств не состоялось. в годы правления витовта (1392—1430) великое княжество литовское достигло наивысшего расцвета, а его территория составила примерно 930 тыс. км². в этот же период литовские князья из династии гедиминовичей вели тяжёлую борьбу с тевтонским орденом, который был разбит в 1410 году в грюнвальдской битве объединёнными войсками великого княжества литовского и королевства польского. в 1422 году в состав великого княжества окончательно вошла жемайтия, долгое время служившая основным предметом споров с крестоносцами.

великий князь казимир, одновременно бывший и королём польским, расширил влияние династии ягеллонов — подчинил пруссию, посадил своего сына владислава на чешский и венгерский троны. в 1492—1526 годах существовала политическая система государств ягеллонов, охватывавшая польшу (с вассалами пруссией и молдавским княжеством), великое княжество литовское, чехию и венгрию.

правовой основой государства являлся стату́т, изданный в трёх редакциях (1529, 1566, 1588), отражающих социально-экономические и политические изменения. статут регламентировал вопросы гражданского, уголовного и процессуального права. на некоторых территориях бывшего великого княжества третья редакция статута действовала до 1840 года.

в речи посполитой 
в 1569 году в люблине была заключена уния с польшей, в результате которой образована речь посполитая. согласно акту люблинской унии литвой и польшей правил совместно избираемый монарх, а государственные дела решались в общем сейме. однако правовые системы, армия и администрация оставались раздельными.

в xvi—xviii веках в литве по польскому образцу сложилась политическая система, известная как шляхетская демократия. она характеризовалась наличием широких прав шляхты (дворянства) в управлении государством. одновременно с этим происходила полонизация шляхты, выраженная в перенимании правящим сословием великого княжества литовского польского языка, культуры и идентичности. на непривилегированные сословия полонизация столь значительного влияния не оказала. в xviii веке в результате опустошительных войн и всеобъемлющего государственного кризиса речь посполитая пришла к упадку и попала под влияние российской империи. 3 мая 1791 года сейм речи посполитой принял конституцию, согласно которой речь посполитая признавалась унитарным государством. взаимная гарантия обоих народов, ставшая частью конституции 3 мая 1791 года, гарантировала единство и неделимость польши и великого княжества литовского в едином государстве. конституция действовала до 1793 года.

в составе российской империи 
в 1772, 1793 и 1795 годах состоялись разделы речи посполитой между россией, пруссией и австрией. почти вся территория бывшего великого княжества литовского была присоединена к российской империи.

в попытках восстановить государственность польско-литовское дворянство поддержало наполеона в 1812 году, а также неоднократно поднимало восстания (1830—1831, 1863—1864), которые, однако, окончились поражением. в стремлении ликвидировать польское влияние на территории великого княжества литовского российские власти предприняли широкую кампанию деполонизации и русификации. в 1864 году в литве была частично запрещена литовская печать латиницей. литовское население, особенно католическое духовенство, сопротивлялись русификации: кириллические издания игнорировали, а книги, напечатанные латиницей, книгоноши нелегально ввозили из соседней пруссии. в 1904 году запрет на литовскую латиницу был отменён.

во время первой мировой войны 

с первых дней первой мировой войны территории литвы оказалась зоной боевых действий между армиями россии и германии. к концу 1915 года все этнически литовские земли были заняты армией германской империи. были даже запрещены литовские периодические издания. на занятых территориях германская военная администрация вводила новые налоги. однако литовская интеллигенция попыталась воспользоваться геополитической ситуацией и начала искать возможности для провозглашения независимости литвы. в сентябре 1917 года в вильне была проведена конференция, во время которой была избрана литовская тариба («совет литвы»). в ходе конференции было принято решение о необходимости создания независимого литовского государства в этнографических границах и со столицей в вильнюсе. председателем совета был избран а. сметона.

11 декабря 1917 года, а после ещё раз — 16 февраля 1918 года — было провозглашено восстановление литовского государства. в отличие от принятой 11 декабря под диктовку германских властей декларации, документ от 16 февраля говорит о полной независимости литвы.

однако документ от 16 февраля даёт самостоятельность только «на бумаге». после заключения брест-литовского мирного договора германия игнорирует декларацию 16 февраля и, ссылаясь на резолюцию 11 декабря, взвешивает возможность создать литовское королевство с германским монархом.

13 июля 1918 года государственный совет принял решение установить в литве конституционную монархию и предложить вюртембергскому принцу вильгельму фон ураху корону. впрочем, 2 ноября 1918 года это решение было отозвано. были приняты основные положения временной конституции литвы. 11 ноября 1918 года президиум государственного совета утвердил первое временное правительство литвы из шести министров под руководством аугустинаса вольдемараса, тем самым дав начало созданию государственного аппарата литвы.

литовская республика 

после ухода основных немецких частей и начала боёв с красной армией 16 декабря 1918 года была образована литовская советская республика. 27 февраля 1919 года в вильнюсе состоялось объединённое заседание циков литвы и белоруссии, где было провозглашено образование литовско-белорусской сср (литбел).

в феврале — марте 1919 года войска литовской тарибы, поддержанные немецкими гарнизонами, начали военные действия против литбела, в апреле 1919 года к ним присоединилась польская армия. в результате территория литбела была занята польскими частями. 12 июля 1920 года в москве был заключён советско-литовский договор. литбел прекратил своё существование, советская россия признала независимость литвы и передала ей спорный виленский край.

после поражения красной армии под варшавой и советского отступления польские части под командованием генерала л. желиговского инсценировали мятеж и якобы самовольно заняли территорию виленского края. 12 октября 1920 года было объявлено о создании на территории края государства срединная литва, однако уже в 1922 году оно вошло в состав польской республики в качестве воеводства. литовские власти продолжали считать вильнюс столицей литвы, хотя фактически руководство осуществлялось из каунаса.

в 1919 году в литве введена должность президента, первым президентом государства был избран антанас сметона. 5 мая 1920 года состоялось первое заседание демократически избранного учредительного сейма. в 1921 году страна была принята в лигу наций. в 1922 году была принята постоянная конституция. приведены реформы в области земельных ресурсов, финансов и образования, введена национальная валюта (лит), открыт литовский университет.
клайпедский край (мемельланд), населённый в основном прусскими литовцами и немцами, по решению лиги наций находился под временным управлением французской администрации. в 1923 году в результате восстания местных литовцев при негласной поддержке литовских властей клайпедский край был присоединён к литве на правах автономии. 16 февраля 1923 года страны антанты признали присоединение клайпедского края к литве.

в декабре 1926 года в литве произошёл военный переворот, вернувший к власти лидера националистов а. сметону. началась так называемая авторитарная фаза управления государством. в 1927 году был распущен парламент. в 1928 и 1938 годах были приняты конституции, расширяющие президентские полномочия. оппозиционные партии были запрещены, цензура ужесточена, а права национальных меньшинств урезаны.

17 марта 1938 года польша предъявила литве ультиматум с требованием установить дипломатические отношения и признать виленский край неотъемлемой частью польского государства. год спустя, 20 марта 1939 года, литва получила немецкий ультиматум с требованием вернуть ей клайпедский край. оба ультиматума литва была вынуждена принять.

вторая мировая война и присоединение к ссср 

согласно секретному протоколу к заключённому в августе 1939 года пакту молотова — риббентропа, литва была включена в сферу интересов германии. 1 сентября германия вторглась в польшу, а 17 сентября ссср осуществил освобождение земель, завоёванных польшей в ходе польско-советской войны, по итогам которого вернул западные земли белоруссии и украины, в том числе и вильнюс.

25 сентября ссср инициировал переговоры об отказе германии от претензий на литву в обмен на территории варшавского и люблинского воеводств польши. 10 октября 1939 года в москве был подписан «договор о передаче литве города вильно и виленской области и о взаимопомощи между ссср и литвой с конфиденциальным протоколом к нему».

14 июня 1940 года литве была предъявлена советская нота с обвинением в несоблюдении советско-литовского договора о взаимопомощи и в агрессивных намерениях. ссср потребовала преобразования правительства с включением в него дружественных ссср политиков, а также согласия на ввод дополнительных контингентов красной
армии в литву. 15 июня литва согласилась на советские требования. 17 июня было создано новое правительство во главе ю. палецкисом. состав кабинета согласовывается с советским представителем в. деканозовым.

14—15 июля 1940 года, после ввода дополнительного советского военного контингента, в литве были проведены выборы в народный сейм, к участию в которых был допущен лишь просоветский «блок трудового народа». 21 июля народный сейм провозгласил образование литовской сср, 3 августа 1940 года она была принята в состав ссср. в 1940 году, уже будучи в составе ссср, литва получила часть территории советской белоруссии.

14-18 июня 1941 г., менее чем за неделю до нацистского вторжения, около 17 000 жителей литвы были депортированы в сибирь, многие из которых погибли (см. июньскую депортацию).

22 июня 1941 года, после нападения германии на ссср, последовали антисоветские выступления в литве. в каунасе было провозглашено временное правительство литвы, поддерживавшее тесные контакты с нацистами. однако после начала немецкой оккупации это временное правительство было распущено, а территория литвы включена в рейхскомиссариат остланд (генеральный округ литва). оккупационную администрацию возглавлял генерал пятрас кубилюнас. в годы немецкой оккупации нацистами и коллаборационистами было убито около 200 000 евреев (около 95 % евреев, проживавших в литве до начала войны).

в 1944 году нацисты были изгнаны красной армией с территории литовской сср (см. белорусская операция (1944)).

послевоенный период 
массовые депортации в сибирь возобновились и продолжались до смерти сталина в 1953 г. антанас снечкус, лидер коммунистической партии литвы с 1940 по 1974 год руководил арестами и депортациями. вос­ста­но­ви­тель­ный пе­ри­од в литве был ос­лож­нён во­зоб­но­вив­шей­ся дея­тель­но­стью на­цио­на­ли­стических во­о­ружённых фор­ми­ро­ва­ний «лес­ных бра­тьев». около 50 000 литовцев ушли в леса и с оружием в руках сражались с советскими войсками. на более поздних этапах партизанской войны «лесные братья» сформировали «союз борцов за освобождение литвы», и его лидер йонас жемайтис (кодовое имя витаутас) был посмертно в 2009 году признан президентом литвы. литовские суды и еспч рассматривают борьбу с литовскими партизанами как акт геноцида.

позднее советские власти столкнулись с ненасильственным сопротивлением местной националистической интеллигенции и католического духовенства. часть ин­тел­ли­ген­ции вклю­чи­лась в ак­тив­ную пра­во­за­щит­ную и дис­си­дент­скую дея­тель­ность. в 1976 году воз­ник­ла литовская хельсинкская группа. в советский период раз­вер­ну­лась ин­ду­ст­риа­ли­за­ция литвы. свя­зан­ная с ин­ду­ст­риа­ли­за­ци­ей ур­ба­ни­за­ция рес­пуб­ли­ки со­про­во­ж­да­лась рос­том чис­ла лю­дей ум­ст­вен­но­го тру­да, по­вы­ше­ни­ем об­ра­зо­вательного уров­ня на­се­ле­ния (в 1956 чис­ло сту­ден­тов в ву­зах уве­ли­чи­лось бо­лее чем в 4 ра­за по срав­не­нию с до­во­ен­ным уров­нем и дос­тиг­ло 25 000 человек). в 1975 году началось строительство игналинской аэс и города-спутника снечкус (в 1992 году переименован в висагинас).

в годы перестройки движение за независимость литвы значительно усилилось и находило всё больше поддержки со стороны местных властей. в 1989 году была организована акция «балтийский путь», на которой жители литвы, латвии и эстонии, выражая своё желание выйти из состава ссср, выстроили живую цепь длиной почти в 600 км.

восстановление независимости 

11 марта 1990 года верховный совет объявил о восстановлении независимости литвы. литва стала первой республикой, объявившей о выходе из ссср.

18 апреля 1990 года ссср ввёл экономическую блокаду, прекратив поставку нефти. блокада продолжалась 74 дня и прекратилась после того как литовские власти приостановили действие акта о восстановлении независимости. постепенно экономические отношения были восстановлены. напряжённость вновь возникла в январе 1991 года, когда советские отдельные части армии, милиции и кгб попытались совершить силовой захват власти. сопротивление литовского населения привело к поражению путча, было убито 14 и ранено 900 человек гражданского населения. вскоре после этого, в феврале 1991 года исландия стала первой страной, признавшей независимость литвы.

6 сентября 1991 года государственный совет ссср признал независимость литвы. 17 сентября того же года литва была принята в организацию объединённых наций.

25 октября 1992 года граждане литовской республики проголосовали на референдуме за принятие конституции литовской республики. 14 февраля 1993 года всеобщим голосованием альгирдас бразаускас был избран президентом страны. 31 августа того же года последние части советской армии покинули территорию литвы.

с 29 марта 2004 года литва вошла в блок нато, а с 1 мая 2004 года стала членом европейского союза. 1 января 2015 года литва вступила в еврозону.

административное деление 

территория литвы разделена на 60 самоуправлений (в 1995—2010 годах существовали уезды). самоуправления делятся на староства, а они на сянюнайтии.
список уездов:

города литвы 

в литве выделяются 4 типа населённых пунктов: города, местечки, деревни и хутора. статус города предоставляет сейм. в 2004 году насчитывалось 106 городов.

города с населением свыше 100 тыс. человек:
 вильнюс (556,5 тыс.);
 каунас (298,8 тыс.);
 клайпеда (152,0 тыс.);
 шяуляй (100,7 тыс.).

население 

по данным всемирного банка на 2013−2014 годы, литва попала в список стран мира, исчезающих быстрее всего. катастрофическое уменьшение численности населения — 28 366 (1 %) — усугубила стремительная эмиграция жителей, увеличившаяся смертность, спад рождаемости. по разным данным, литву, с момента обретения независимости и вступления в ес (2004 год), покинуло около миллиона жителей. большинство из них уехало на заработки в страны западной европы. по оценкам департамента статистики литовской республики, в начале сентября 2015 года в стране проживало  человека. с 1992 происходит депопуляция страны, причиной которой стали как эмиграция, так и отрицательный естественный прирост населения.

по состоянию на 2019 год, по оценкам оон, в литве проживало 117 218 иммигрантов, или 4,2 % населения страны.

по данным переписи населения литвы 2021 года, литовцы составляют 84,6 % населения страны, поляки — 6,5 %, русские — 5,0 %, белорусы — 1,0 %, украинцы — 0,5 %. по данным воз в 2019 году, литва признана пятой самой пьющей страной в европе и в мире между германией и ирландией (в литрах чистого алкоголя на душу населения: чехия — 14,26; латвия — 13,19; молдова — 12,85; германия — 12,79; литва — 12,78; ирландия — 12,75).

религия 

литва является светским государством. состав населения литвы по вероисповеданию по данным переписи населения литвы 2021 года: католики — 74,19 %, не указали — 13,67 %, иррелигиозны — 6,11 %, православные — 3,75 %, староверы — 0,65 %, евангелические лютеране — 0,56 %, евангелические реформисты — 0,2 %, пятидесятники — 0,11 %, сунниты — 0,08 %, баптисты и члены «свободных церквей» — 0,04 %, иудеи — 0,03 %, греко-католики — 0,03 %, адвентисты седьмого дня — 0,03 %, члены новоапостольской церкви — 0,01 %, караимы — 0,01 %, верующие в другую религию или конфессию — 0,55 %.

языки 

государственным языком литвы является литовский язык, один из балтских языков, родной для 84,1 % населения литвы (около 2,45 млн человек). с 1 мая 2004 года литовский язык объявлен одним из официальных языков европейского союза. по данным переписи 1989 года, русский язык являлся родным для 12 % населения литовской сср.

по данным переписи 2021 года, 60,6 % населения литвы владеют русским языком; на следующем месте по уровню владения среди иностранных языков находится английский язык, которым владеют 31,1 % населения литвы, затем немецкий язык знают 8 %, польский язык — 7,9 %, французский язык — 1,9 % населения литвы. по данным переписи 2021 года 76,5 % населения литвы знают один или более иностранный язык, из них один язык — 39,8 % населения литвы, два языка — 29,1 % населения литвы, три и более — 7,6 % населения литвы. из-за в несколько раз меньшего по сравнению с другими странами балтии, славянского (поляков, русских, белорусов и украинцев) и другого нетитульного населения, в литве национальным меньшинствам в большей степени свойствен билингвизм, то есть владение родным языком и государственным. особая языковая ситуация складывается в вильнюсе, где значительную часть населения составляют жители славянских национальностей, особенно поляки. в некоторых районах (например, в восточной литве) русские владеют также польским или белорусским языками и их диалектами. вторым по численности родным языком в литве является русский (см. русский язык в литве).

носители древнерусского языка издавна проживали и численно доминировали на славянских землях великого княжества литовского. впоследствии русскоязычные жители появились в некотором количестве и на этнически литовских землях вследствие эмиграции старообрядцев, затем после включения литвы в состав российской империи (1795).

государственный строй 

литва — унитарная парламентская республика, с характерными чертами президентской республики. срок полномочий избираемого всенародно президента — 5 лет. на данный момент президентом литовской республики является избранный в 2019 году гитанас науседа.

парламент республики — однопалатный сейм литовской республики с 141 местом. из них 71 депутат избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах и остальные 70 — по пропорционально-списочной системе с барьером 5 %. срок депутатских полномочий — 4 года.

правовая система 

конституция принята на референдуме 25 октября 1992 года.
высшая судебная инстанция — верховный суд, суды апелляционной инстанции — апелляционные инстанции, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — районные суды.

политическая жизнь

партии 

в настоящее время (2019) в литве действуют 24 политические партии, из них в сейме представлены 9.

внутренняя политика 

в июне 2008 года парламент литвы принял закон, приравнивающий друг к другу нацистскую и советскую символику и запрещающий её использование в публичных местах: она «может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов». запрещено «демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской германии, ссср, литовской сср, а также флагов, знамён, гербов, знаков, униформ, составными частями которых являются флаги, гербы нацистской германии, ссср и литовской сср». запрещено использование «нацистской свастики, советского серпа и молота, советской пятиконечной красной звезды, а также исполнение гимнов нацистской германии, ссср и литовской сср».

внешняя политика 
президент и правительство осуществляют внешнюю политику литвы. литовские солдаты принимали участие в иракской войне и находились в афганистане в рамках операции нато.

11-12 июля 2023 г. в столице литвы (на территории litexpo) прошла встреча глав государств и правительств (саммит) стран нато.

 об отношениях с россией см. литовско-российские отношения.
 об отношениях с белоруссией см. белоруссия и литва.
 об отношениях с сша см. американо-литовские отношения.

экономика 

средний размер брутто-зарплаты (до уплаты налогов) в литве во втором квартале 2023 года составил € 2000,1. средний размер нетто-зарплаты (после вычета налогов) в литве во втором квартале 2023 года составил € 1241,2.

с 1 июля 2017 года, после вступления в силу нового трудового кодекса, минимальная заработная плата может применяться только к неквалифицированной работе (то есть к работе, которая не подпадает под особые требования к квалификации).

с 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составил € 642, почасовая ставка — € 3,93. индекс кейтца (отношение мрот к средней зарплате) в 2021 году по прогнозам составит 48,1 % (в ес колеблется от 45 % до 51 %). повышение минимального размера оплаты труда с € 607 до € 642 увеличило минимальное пособие по безработице, которое составляет 23,27 % от минимальной заработной платы, на 5,76 % или на € 8,1 с € 141,25 до € 149,39.

с 1 июня 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет € 730 (брутто) и € 549,65 (нетто) в месяц. с 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет € 840 (брутто) и € 633,20 (нетто) в месяц.

уровень безработицы в литве в четвёртом квартале 2020 года составил 9 %. по данным евростата, в июне 2021 года уровень безработицы в литве составил 6,4 %.

преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. низкая инфляция (2,26 %). национальная валюта — евро. государство-член единого рынка ес. относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ес) и низкий государственный долг (ниже среднего по ес). относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ес, рабочая сила. в условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.

слабые стороны:  скудная сырьевая база. самая большая проблема (как и в других странах новых членов ес), увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, из-за низкой рождаемости и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны ес, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к дисбалансу между производительностью и размером заработной платы.

в литве открытая и смешанная экономика, которую всемирный банк классифицирует как экономику с высоким уровнем дохода. согласно данным за 2016 год, 3 крупнейших сектора экономики литвы — это сфера услуг (68,3 %), промышленность (28,5 %) и сельское хозяйство (3,3 %). в индексе глобальной конкурентоспособности всемирного экономического форума литва занимает 41-е место (из 137 стран).

литва вступила в нато и в ес в 2004 году, в шенген в 2007 году и в оэср в 2018 году.

1 января 2015 года евро стало национальной валютой, заменив лит по курсу 1€ = 3,4528 литов.

сельскохозяйственные товары и продукты питания составили 18,3 % экспорта, химические продукты и пластмассы — 17,8 %, машины и оборудование — 15,8 %, минеральные продукты — 14,7 %, древесина и мебель — 12,5 %. по данным 2017 года, более половины всего литовского экспорта приходится на 7 стран, включая россию (15 %), латвию (9,9 %), польшу (8,1 %), германию (7,3 %), сша (5,3 %), эстонию (5 %) и швецию (4,8 %). в 2016 году экспорт составил 74 % ввп литвы.

ввп литвы испытывал очень высокие темпы роста в течение десятилетия до 2009 года, достигнув пика в 11,1 % в 2007 году. в результате страну часто называли балтийским тигром. тем не менее в 2009 году из-за глобального финансового кризиса ввп сократился на 14,9 %, а в 2010 году уровень безработицы достиг 17,8 %. после спада 2009 года ежегодный экономический рост в литве был намного медленнее по сравнению с данными до 2009 года. по данным мвф, финансовые условия способствуют росту, а показатели финансовой устойчивости остаются сильными. государственный долг в 2016 году снизился до 40 % по сравнению с 42,7 % в 2015 году (до мирового финансового кризиса — 15 % ввп в 2008 году).

по предварительным данным статистического управления литвы, в 2020 году валовой внутренний продукт (ввп) литвы составил € 48,7 млрд. в 2020 году экономика литвы пострадала от пандемии covid-19; по сравнению с 2019 годом ввп снизился на 1,3 %. негативное влияние на ввп литвы в 2020 году оказало сокращение объёма услуг: гостиничных, общественного питания, транспортных и складских.

уровень инфляции в литве в 2020 году (декабрь 2020 года к декабрю 2019 года) составил 0,2 %.

литва занимает 14-е место в мире по индексу лёгкости ведения бизнеса, подготовленному группой всемирного банка, и 19-е место из 178 стран по индексу экономической свободы, измеряемому фондом «наследие». в среднем более 95 % всех прямых иностранных инвестиций в литву приходится на страны европейского союза. исторически швеция является крупнейшим инвестором с 20—30 % всех пии в литве. пии в литву выросли в 2017 году, достигнув самого высокого из когда-либо зарегистрированных инвестиционных проектов. в 2017 году литва была третьей страной (после ирландии и сингапура) по средней стоимости работы инвестиционных проектов. по данным евростата, в 2017 году литовский экспорт показал наиболее быстрый рост не только в странах балтии, но и во всей европе, составив 16,9 %.

в литве плоская шкала налогообложения. по данным евростата, ставки подоходного налога с физических лиц (15 %) и корпоративного налога (15 %) в литве являются одними из самых низких в ес. в стране самая низкая неявная ставка налога на капитал (9,8 %) в ес. ставка корпоративного налога в литве составляет 15 % и 5 % для малого бизнеса. в литве действуют 7 свободных экономических зон.

производство информационных технологий в стране растёт, в 2016 году оно достигло € 1,9 млрд. только в 2017 году 35 финтех-компаний прибыли в литву, в результате правительство литвы и банк литвы упростили процедуры получения лицензий на деятельность электронных денег и платёжных учреждений. первый в европе международный блокчейн-центр был открыт в вильнюсе в 2018 году. правительство литвы также стремится привлечь финансовые учреждения, которые ищут новое место после брексита. литва выдала в общей сложности 39 лицензий на электронные деньги, уступив в ес только великобритании со 128 лицензиями. в 2018 году компания google создала платёжную компанию в литве.

транспорт 

 автомобильный
в 2019 году общая протяжённость автомагистралей в литве составила 365,83 км. максимально допустимая скорость составляет 130 км/ч (летом) и 110 км/ч (зимой). литва — единственное государство балтии, где есть автомагистрали. литва в 2018 году заняла 37-е место в мире по качеству дорог в рейтинге индекса глобальной конкурентоспособности, ежегодно составляемом экспертами всемирного экономического форума. самое высокое место в странах балтии. к 2022 году планируется реконструкция оставшегося 40,23 км участка автомагистрали а5 (между мариямполе и границей с польшей) до стандартов автомагистрали и соединение её с польской автомагистралью s61.

 участки автомагистралей
 a1 — 195 км участок автомагистрали (между каунасом и клайпедой)
 a2 — 114 км участок автомагистрали (между вильнюсом и паневежисом)
 a5 — 56,83 км участок автомагистрали (между мариямполе и каунасом)

 железнодорожный
литовские железные дороги, как и в других странах бывшего ссср, имеют широкую колею (1520 мм против 1435 мм в западной европе).

6 февраля 2003 года начато регулярное движение поезда комбинированного транспорта «викинг».

«викинг» — совместный проект железных дорог литвы, украины и белоруссии, стивидорных компаний и портов клайпеда, черноморск и одесса, соединяющий цепь морских контейнерных и контрейлерных линий балтийского региона с аналогичной системой чёрного, средиземного и каспийского морей.

строится литовский участок панъевропейской дороги rail baltica.

 авиационный
 вильнюсский международный аэропорт;
 международный аэропорт паланги;
 каунасский международный аэропорт;
 шяуляйский международный аэропорт.

 морской
клайпедский порт — крупнейший порт литвы, связанный паромами с большинством важных городов побережья балтийского моря.

наука 

основание вильнюсского университета в 1579 году явилось основным фактором создания местного сообщества учёных в литве и установления связей с другими университетами и учёными европы. г. форстер, ж. жилибер, и. франк и многие другие приглашённые учёные работали в вильнюсском университете. литовский дворянин, военный инженер и теоретик артиллерии великого княжества литовского казимир семенович считается пионером ракетостроения, который написал на латыни и опубликовал в 1650 году книгу artis magnae artilleriae (), которая на протяжении более двух столетий использовалось в европе в качестве основного руководства по артиллерии. в книге были представлены стандартные конструкции ракет, зажигательных снарядов и других пиротехнических приспособлений. тут впервые была представлена идея использования реактивного движения в артиллерии. большой раздел посвящён калибрам, конструкции, строению и качествам ракет (как военных, так и гражданских), в том числе многоступенчатых ракет, ракетных батарей и ракет со стабилизаторами дельта-крыла. ботаник юргис пабрежа (1771—1849) создал первое систематическое руководство по литовской флоре taislius auguminis (ботаника), написанное на жемайтийском диалекте, латинско-литовский словарь названий растений, первый литовский учебник географии.

в межвоенный период появились обществоведы, такие как василий сеземан, лев карсавин, михал пиус рёмер. из-за мировых войн литовская наука и учёные сильно пострадали, однако некоторые из них достигли мировой известности. в частности, антанас густайтис, , мария гимбутас, бируте гальдикас, а. я. клиоре, альгирдас жюльен греймас, юргис балтрушайтис, альгирдас антанас авиженис. йонас кубилюс, ректор вильнюсского университета (1958—1991), известен работами в : его имя носят  и . кубилюс успешно противостоял попыткам русифицировать вильнюсский университет.

в настоящее время литва входит в группу стран умеренных инноваторов в международном инновационном индексе, и в европейском рейтинге инноваций занимает 15-е место среди стран ес. лазеры и биотехнологии являются ведущими областями литовской науки и индустрии высоких технологий. литовская «šviesos konversija» (light conversion) разработала фемтосекундную лазерную систему, которая имеет 80 % рынка по всему миру и используется в исследованиях днк, офтальмологических операциях, нанотехнологической промышленности и науке. центр лазерных исследований вильнюсского университета в 2017 году разработал один из самых мощных в мире фемтосекундных лазеров, предназначенных главным образом для лечения онкологических заболеваний. в 1963 году  и его коллеги создали , которая используется в астрономии. учёный из кту а. рагаускас разработали неинвазивные устройства для измерения внутричерепного давления и кровотока. к. пирагас внёс свой вклад в  своим способом управления с обратной связью — . лауреат премии кавли в. шикшнис известен своими открытиями в области crispr — изобретением crispr-cas9.

литва сотрудничает с европейским космическим агентством (ека); при помощи ракет ека и наса в космос были выведены 4 литовских наноспутника:  (2014), lituanicasat-1 (2014),  и charlie (2021).

литовский этнокосмологический музей и молетская астрономическая обсерватория находятся в . 15 научно-исследовательских учреждений являются членами .
р. станкявичюс — единственный этнически литовский космонавт. литва в 2018 году стала ассоциированным государством-членом церн. в литве будут размещены 2 инкубатора церн в вильнюсе и каунасе.

самые современные научные исследования в литве проводятся в центре наук о жизни и центре физических наук и технологий.

по подсчётам 2016 года, ежегодный рост сектора биотехнологий и биологических наук в литве за последние 5 лет составил 22 %. 16 литовских учреждений, 15 научно-исследовательских центров (научные парки и инновационные долины) и более 370 производителей работают в литовской биотехнологической отрасли.

в 2008 году была начата программа развития инновационных долин, направленная на модернизацию литовской инфраструктуры научных исследований и стимулирование сотрудничества бизнеса и науки. были запущены 5 долин исследований и разработок — jūrinis (морские технологии), nemunas (агро, биоэнергетика, лесное хозяйство), saulėtekis (лазер, полупроводники), santara (биотехнология, медицина), santaka (устойчивая химия и фармацевтика). литовский инновационный центр создан для поддержки инноваций и исследовательских институтов.

культура 

 литература

первые памятники письменности на территории литвы относятся к эпохе средневековья. в 1547 году пастор мартинас мажвидас в пруссии издал первую книгу на литовском языке. католический священник микалоюс даукша в 1595 году издал в вильне первую на территории литвы книгу на литовском языке. основоположником литовской художественной литературы является живший в xviii веке поэт и писатель кристионас донелайтис. представителями литовского романтизма являются поэты антанас баранаускас и майронис. наиболее влиятельное направление в литовской литературе эпохи модернизма — неоромантизм (юозас тумас, винцас миколайтис-путинас, балис сруога). в 1930—1931 годах в каунасе издавался литературный журнал левой политической ориентации «трячас фронтас».
 кинематограф

 образование и наука

 спорт

в 1924 году основан национальный олимпийский комитет литвы; литовские спортсмены дебютировали на летних олимпийских играх в париже (1924). в 1937 и 1939 мужская сборная команда литвы по баскетболу стала победителем 1-го и 2-го чемпионатов европы. в 1992—2016 годах литовские спортсмены завоевали на олимпийских играх 25 медалей, в том числе 6 золотых. метатель диска виргилиюс алекна выиграл два олимпийских золота (2000, 2004).

национальным видом спорта в литве считается баскетбол (см. лбл). литовские баскетбольные команды и сборная регулярно участвуют в важнейших соревнованиях европы и мира. в 2012 году литва приняла чемпионат европы по баскетболу.

 сми

множество газет (в том числе на русском, польском, белорусском языках, см. :категория:газеты литвы).
много журналов.

два государственных (lrt и lrt plius) и множество частных телеканалов (в столице имеется одна действующая вильнюсская телебашня. с 2012 года эфирное вещание переведено в цифровой формат).

более двух десятков радиостанций (также вещающих и на русском, польском, английском языках) в диапазоне fm, как с собственных передатчиков, так и с арендованных государственных.

в литве 54,7 % домохозяйств были подключены к сети интернет (2009).

достопримечательности 
см. :категория:архитектура литвы, :категория:всемирное наследие в литве

вооружённые силы 

главнокомандующим вооружённых сил литвы является президент литовской республики.

в состав вооружённых сил литвы входят качестве регулярных сухопутные силы (иногда из состава сухопутных сил отдельно выделяются добровольческие силы охраны края, ранее бывшие отдельной службой), военно-морские силы, военно-воздушные силы, отдельными от них считаются силы специальных операций, берущие элементы от каждого рода войск.

к вооружённым силам также относят и военизированные ведомства, в мирное время находящееся под руководством мвд литвы — такие, как погранслужба, служба общественной безопасности, служба охраны высокопоставленных лиц.

при этом роль главной организацией поддержки войска в мирное время, а в случае войны составного боевого подразделения вооружённых сил приписывается союзу стрелков литвы (ранее в полном подчинении министра охраны края, однако после реформы в юрисдикции премьер-министра).

основными законодательными документами регулирующими деятельность войска являются — закон об организации системы национальной обороны и военной службе, закон вооруженной обороны и сопротивления агрессии, статут об использовании военной силы, закон о призыве, дисциплинарный войска литовского, закон о военной полиции, закон о мобилизации и поддержке принимающей страны, закон о материальной ответственности военнослужащих.

с 2008 по 2015 год армия литвы состояла только из контрактников. с 2015 года в стране возвращена воинская обязанность: около 10 % мужчин в возрасте от 18 до 23 лет каждый год призывается на срочную службу (9 месяцев). также в 2015 году страна начала проект по модернизации вооружённых сил, рассчитанный до 2030 года.

по численности армии литва занимает 92-ое место в мире (2022 год).

примечания 
комментарии

источники

литература 
 эйдинтас а., бумблаускас а., кулакаускас а., тамошайтис м. история литвы / пер. е. суворовой. — вильнюс: eugrimas, 2013. — 317 c. isbn 978-609-437-165-3.
 eidintas a., bumblauskas a., kulakauskas a., tamošaitis m. the history of lithuania / translated and edited by s. kondratas and r. kondratas. — revised 2nd edition. — vilnius: eugrimas, 2015. — 328 p. isbn 978-609-437-163-9.

ссылки 

 
 портал «всё о литве»
 
 lithuania. cia chiefs of state and cabinet members of foreign governments
 

 
государства — члены европейского союза
государства — члены оон
росси́я, или росси́йская федера́ция (), — государство в восточной европе и северной азии. россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет  км². население страны в тех же границах, но включая территорию украинского крыма, аннексия россией которого не получила международного признания, составляет  чел. (; 9-е место в мире).

столица — москва. государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов россии также установлены свои государственные и официальные языки. денежная единица — российский рубль.

россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием. согласно результатам переписей населения россии 2010 года, а также аннексированных россией украинских крыма и севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян. бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию, что делает россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

россия — федеративная президентско-парламентская республика. с 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был дмитрий медведев) должность президента россии занимает владимир путин. c 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится михаил мишустин. за годы правления владимира путина политический режим россии сменился с демократического на авторитарную диктатуру.

россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). в состав россии по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.

россия — ядерная держава. одна из ведущих космических держав мира. россия является постоянным членом совета безопасности оон с правом вето; одна из современных великих держав мира. также россия состоит в целом ряде международных организаций: оон, g20, еаэс, снг, одкб, вто, обсе, шос, атэс, брикс, мок и других.

после распада ссср в конце 1991 года россия была признана международным сообществом государством-правопреемником ссср.

объём ввп (номинальный) за 2021 год составил приблизительно 1,8 трлн долларов, что делает россию 11-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ппс — 6-й).

происхождение названия 

первое письменное упоминание названия «росия» на греческом языке () датировано серединой x века и встречается в сочинениях византийского императора константина багрянородного «о церемониях» и «об управлении империей» для обозначения руси. в кириллической записи слово «росия» (рωсїѧ) было впервые употреблено  года в собственноручной приписке митрополита киприана к переписанной им «лествице» иоанна синайского, где он именует себя «митрополитом кыевскым и всея росия». в xv—xvi веках эллинизированное название «росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом великого княжества московского: так, иоанн де галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году, а иван iii назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году.

в 1547 году, после венчания на царство ивана iv васильевича, московское государство стало также именоваться как российское царство. современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины xvii века и окончательно закрепилось при петре i.

по завершении северной войны,  года пётр i был провозглашён императором всероссийским. после этого государство стали официально называть российской империей.

 года, в период между февральской и октябрьской революциями, россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться российской социалистической федеративной советской республикой (рсфср; в 1936 году слова «социалистическая» и «советская» в названии были переставлены местами). с 1922 по 1991 года рсфср входила в состав ссср, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался россией. в период распада советского союза 25 декабря 1991 года рсфср получила новое название — российская федерация.

физико-географическая характеристика

географическое положение 

территория россии в её заявленных границах составляет  км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента южная америка. расположена полностью в северном полушарии, бо́льшая часть территории россии располагается в восточном полушарии, лишь восточная часть чукотского автономного округа располагается в западном полушарии. омывается водами тихого и северного ледовитого океанов; а также балтийским, чёрным, азовским морями атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). россия расположена на севере материка евразия, занимая почти всю восточную европу и весь север азии, полуэксклав калининградская область по ряду критериев может быть отнесён к центральной европе. уральские и кавказские горы (либо кумо-манычская впадина) разделяют россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части; при этом отдельно взятые европейская и азиатская части россии являются крупнейшими по территории среди других государств европы и азии.

крайней северной точкой россии является мыс флигели на острове рудольфа архипелага земля франца-иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к архангельской области; крайняя северная материковая точка — мыс челюскина на полуострове таймыр (77°43’ с. ш.), в красноярском крае. крайняя восточная точка — остров ратманова в беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией чукотского автономного округа; крайняя восточная материковая точка — мыс дежнёва на чукотке (169°39’ з. д.). крайняя южная точка россии находится на границе дагестана с азербайджаном, к юго-западу от горы базардюзю (41°11’ с. ш.). крайняя западная точка лежит в калининградской области, на балтийской косе гданьского залива балтийского моря (19°38’ в. д.). протяжённость территории россии с запада на восток составляет свыше 10 тысяч километров, с севера на юг — превышает 4 тысячи километров.

границы 
список государств, с которыми граничит россия. частично признанные государства выделены курсивом:
 сухопутные и частично морские границы: норвегия, финляндия, эстония, литва, польша, украина, грузия, абхазия, азербайджан, казахстан, кндр.
 исключительно сухопутные границы: латвия, белоруссия, китай, монголия, южная осетия.
 только морские границы: япония, сша.

геологическое строение 

европейская часть россии расположена на восточно-европейской платформе. в её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. территория между уральскими горами и рекой енисей занята молодой западно-сибирской платформой. восточнее енисея находится древняя сибирская платформа, простирающаяся до реки лены и соответствующая, в основном, средне-сибирскому плоскогорью. в краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. к складчатым областям россии принадлежат балтийский щит, урал, алтай, урало-монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны средиземноморского складчатого пояса. самые высокие горы кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. в складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. с чехлом сибирской платформы связаны крупнейшие в россии залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

в строении урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. енисей-саяно-байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет сибирскую платформу. вдоль границы с восточно-европейской платформой располагается предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. урал).

тихоокеанский складчатый пояс на территории россии представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. в верхояно-чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. большие залежи каменного угля заключены в молассах предверхоянского прогиба и зырянской впадины.

западно-камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

курильская островная дуга, состоящая из большой и малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью камчатки, располагается глубоководный жёлоб.

сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на восточную и западную зоны, разделённые центрально-сахалинским грабеном. с  впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.

рельеф 
более 70 % территории россии занято равнинами и низменностями. западная часть страны находится в пределах обширной восточно-европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (прикаспийская и др.) и возвышенностей (валдайская, среднерусская и т. д.). меридионально вытянутая горная система урал разделяет восточно-европейскую равнину и западно-сибирскую низменность. к востоку от последней находится среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в центрально-якутскую низменность.

южная и восточная части страны преимущественно гористые. на крайнем юге европейской части тянутся северные хребты большого кавказа: здесь находится самая высокая вершина россии — эльбрус (5642 м над уровнем моря). на юге сибири — алтай, западный и восточный саяны, становое нагорье и другие горные системы. северо-восток сибири и дальний восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как сихотэ-алинь, верхоянский, черского и т. д. полуостров камчатка [здесь находится самый высокий вулкан евразии — ключевская сопка (4688 м над уровнем моря)] и курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.

внутренние воды 
россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. поверхностные воды занимают 12,4 % территории россии, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от урала. в структуре водопользования преобладают производственные нужды.

самое большое пресноводное озеро байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).

крупнейшие реки россии 
самые протяжённые по длине реки россии с указанием площади бассейна:

крупнейшие озёра россии

полезные ископаемые 

страна богата различными полезными ископаемыми. запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в тюменской области, на сахалине, в башкирии, а также на шельфе, запасы природного газа — в основном, на территории ямало-ненецкого автономного округа.

почвы 
почвы россии на равнинах располагаются зонально. на островах северного ледовитого океана и побережье таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные.

примерно 65 % территории россии находится в пределах зоны лесов. в северной её части почвы подзолистые, к востоку от енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. в подзоне тайги (особенно западной сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. южнее тайги на восточно-европейской равнине почвы дерново-подзолистые.

лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. а для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. ещё южнее, на территории прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки.

более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. в то же время в россии находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

климат 

россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в россии самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °с; в россии расположены: северный полюс холода; санкт-петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за северным полярным кругом; норильск — крупнейший заполярный город азии; сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.

положение россии в северной части евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. с продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °c, июля от 1 до 25 °c; осадков от 150 до 2000 мм в год. вечная мерзлота (районы севера европейской части, сибири и дальнего востока) занимает 65 % территории россии.

самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной россии составила +45,4 °c на метеостанции утта (калмыкия), измерена 12 июля 2010 года. самая низкая температура неофициально была зафиксирована в оймяконе академиком с. в. обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °c, хотя сообщалось и о более низких температурах. максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °c, по этому показателю россия занимает первое место в мире.

флора и фауна

зонирование 

в россии существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. они состоят из зональных типов ландшафтов. например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.
 арктический пояс. зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
 субарктический пояс. зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
 умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
 умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. примерами секторов являются восточная европа, западная сибирь и т. д.

арктическая зона встречается только на арктических островах. тундры и лесотундры занимают арктическое побережье россии, а также часть камчатки и тихоокеанского побережья чукотки.

южная граница тайги проходит через псков, ярославль, екатеринбург, томск, читу и комсомольск-на-амуре. к подтайге относятся смешанные леса европейской россии и калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга западной сибири, смешанные леса северного приморья (самарга и анюй) и хвойно-широколиственные леса юга сахалинской области.

зона широколиственных лесов включает юг брянской области. широколиственнолесные ландшафты от калужской области до башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи. зона широколиственных лесов занимает также юг приамурья и большую часть приморского края. степи и лесостепи охватывают основную часть черноземья и средней волги, предкавказье, северный крым, южное предуралье и зауралье, южную сибирь (омская и новосибирская области, алтай, тува, южное забайкалье). полупустыни и пустыни встречаются на нижней волге и в калмыкии. субсредиземноморская зона имеется только на побережье крыма и краснодарского края. фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в дагестане.

наиболее чётко природная зональность выражена к западу от енисея, к востоку от енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.

растительность 

в составе флоры россии насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. наиболее богаты видами растений кавказ (6000 видов) и дальний восток (4300 видов), беднее всего — арктические острова сибири (100—150 видов).

согласно флористическому районированию, растительность россии подразделяется на несколько областей.
 циркумбореальная область. провинции: арктическая, центральноевропейская (санкт-петербург, калининград), эвксинская (сочи — туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
 восточноазиатская область. провинции: маньчжурская (бассейн амура и приморье), сахалино-хоккайдская.
 средиземноморская область. провинция: крымско-новороссийская.
 ирано-туранская область. провинции: туранская (нижняя волга, калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг алтая).

лесистость территории россии составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров. обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. в арктических пустынях крайнего севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. в тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. в подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. на юге дальнего востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. в лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. на кавказе и в крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.

в россии расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

животный мир 

в россии насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных. бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге европейской россии (особенно на кавказе), юге дальнего востока и в горах южной сибири.

в арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

в тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

в смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. в кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. в лесах дальнего востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). в пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны.

история 

периоды российской государственности:
 древнерусское государство, киевская русь (862 год — xiii) — первое государство восточных славян.
 столица до 864 года — ладога, до 882 года — новгород, с 882 года — киев.
 русские княжества (середина xii века — начало xvi века).
 русское государство — конец xv века —  года(до  года — великое княжество московское, затем — российское царство).
 столица — москва, с 1714 года — санкт-петербург.
 российская империя —  года —  года.
 столица — санкт-петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — москва, с 1732 года — санкт-петербург [ года переименован в петроград].

 российская республика — провозглашена постановлением временного правительства от  года до решения вопроса о государственном устройстве всероссийским учредительным собранием.
 столица — петроград.
 российское государство — провозглашено актом уфимского государственного совещания от 23 сентября 1918 года. существовало в период гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой белым движением.
 столица — уфа, омск (де-факто).
 российская советская федеративная социалистическая республика — провозглашена  года постановлением ii всероссийского съезда советов. в 1917—1918 годах называлась российской советской республикой, в 1918—1936 годах — российской социалистической федеративной советской республикой. с 1922 по 1991 год — союзная республика в составе ссср.
 столица — петроград, с 12 марта 1918 года — москва.
 союз советских социалистических республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
 столица — москва.
 российская федерация — с 25 декабря 1991 года.
 столица — москва.

в 1991 году россия была международно признана правопреемником ссср. по общему согласию государств-участников снг было решено рассматривать россию в качестве государства-продолжателя ссср со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к россии места постоянного члена совета безопасности оон и признание за россией статуса ядерной державы по смыслу договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

расселение славян 
в v веке с территории северной польши через восточную прибалтику на территорию современной россии проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. с этого времени происходило расселение славян на север — до озера ильмень — и на восток, до волго-окского междуречья. в результате к vi—viii векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «повести временных лет». в vii—x веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из моравского подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения восточной европы и завершившийся формированием древнерусской народности. к ix веку славяне начали расселяться на территории современных россии, украины и беларуси. славянская колонизация северо-восточной руси продолжалась вплоть до xiv века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из южной руси.

древнерусское государство 

первым восточнославянским государством была киевская русь, образовавшаяся на территории современной украины. традиционно, начиная с русской летописи «повести временных лет» начала xii века и до настоящего времени, возникновение древнерусского государства относится к 862 году, когда, согласно древнерусским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с рюриком в ладогу или новгород и другие города. некоторые историки относят начало древнерусского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь олег захватил киев, объединив два центра руси).

государство рюрика включало в себя территории южного приладожья (старая ладога, новгород) и верхней волги (белоозеро, ростов). основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

в 882 году преемник рюрика новгородский князь олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — киев — своей столицей; затем он совершил поход на византию.

в историографии объединение северного и южного центров под властью рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования древнерусского государства.

расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной хазарией, центр которой располагался на нижней волге. князь святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. в результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.

параллельно шёл процесс славянской колонизации волго-окского междуречья. древняя русь являлась одним из крупнейших государственных образований европы, боролась за доминирующее положение в восточной европе и черноморском регионе с византийской империей.

при князе владимире святославиче в 988 году русь приняла христианство. князь ярослав мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — русскую правду. в 1132 году после смерти киевского князя мстислава владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: новгородская земля, владимиро-суздальское княжество, волынское княжество, черниговское княжество, рязанское княжество, полоцкое княжество и другие. киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а киевская земля считалась коллективным владением рюриковичей.

раздроблённость русских земель. монголо-татарское иго 

в северо-восточной руси с середины xii века усиливается владимиро-суздальское княжество, его правители вели борьбу за киев и новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. другими могущественными княжествами были черниговское, галицко-волынское и смоленское.

в 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию батыя. владимир, рязань, киев, чернигов, переяславль, галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. русские княжества стали данниками золотой орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов золотой орды. этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. новгородские земли в xiii веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в восточной прибалтике. призванный новгородским вечем князь александр невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу невы в 1240 году, а затем в 1242 году в ледовом побоище победил ливонских рыцарей.

с конца xiii века среди русских земель постепенно формируются новые центры — московское и тверское княжества. московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы золотой орды. великий князь владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах северо-восточной руси и новгорода. начиная с правления князя дмитрия донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения золотой орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.

объединение руси. русское государство 

при иване iii васильевиче москва стала центром северо-восточной руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл. при иване iii, после серии военных побед, русь прекратила платить дань орде — так завершилось ордынское иго. в качестве признания своего суверенитета великий князь московский стал именоваться государем. в данный период был принят судебник (свод общерусских законов), построены московский кремль и успенский собор. военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению золотой орды и её распаду в середине xv века на крымское, астраханское, казанское, сибирское и другие ханства. великий князь московский василий iii продолжил объединение русских земель, вёл войны со  государством великое княжество литовское и с казанским ханством; при нём активизировалось каменное строительство в москве и других городах.

иван грозный в 1547 году принял титул царя. при его правлении территория русского государства увеличилась почти в два раза. вторая половина правления царя ивана грозного была отмечена полосой неудач в ливонской войне и учреждением опричнины.

в начале xvii века в россии началась смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием  года царя михаила фёдоровича (первого из династии романовых).

российская империя 

царь пётр i провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. после победы в северной войне в 1721 году; итогом которой стало возвращение выхода страны к балтийскому морю и присоединение лифляндии, эстляндии, ингерманландии и части карелии с выборгом; россия становится империей. петром i был основан санкт-петербург, с 1714 года — новая столица государства.

последовавшая после смерти петра i эпоха дворцовых переворотов завершилась в 1762 году с восшествием на престол екатерины ii великой. в период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над османской империей и разделена речь посполитая; в результате чего в состав россии вошли древнерусские земли, а также северное причерноморье и крым.

в 1812 году в ходе отечественной войны россии с французской империей была разгромлена армия наполеона бонапарта. в 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в париж.

первая половина xix века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

в 1860—1870-е император александр ii проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. с середины xix века в стране нарастает революционное движение.

в 1904 году начинается русско-японская война. следом, в 1905 году происходит первая русская революция; в россии учреждается парламент — государственная дума. в этот же период в стране начинается широкий разгул терроризма. в 1914 году россия вступает в первую мировую войну. в 1917 году в результате февральской революции император николай ii отрекается от престола, власть переходит к временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

советский период 

25 октября (7 ноября) 1917 года произошла октябрьская революция. власть в россии захватили большевики и их союзники под руководством в. и. ульянова (ленина). советская россия стала первым в мире социалистическим государством. в январе 1918 года большевики разгоняют всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей).

3 марта 1918 года был заключён брестский мир, выведший россию из мировой войны. большевики признали независимость финляндии, польши, эстонии, латвии, литвы и украины, обязались не претендовать на часть белоруссии. 12 марта столица государства была перенесена в москву.

после революции в россии началась гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). в войне принимали участие и другие государства. гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков. красная армия захватила украину, беларусь, грузию, азербайджан, армению, и установила власть советов на большей части территории бывшей российской империи.

30 декабря 1922 года рсфср, усср, бсср и зсфср образовали союз советских социалистических республик (ссср).

большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам.

после смерти ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках и. в. сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в ссср целостной административно-командной системы.

если довоенный объём промышленного производства российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского, то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания гражданской войны, ссср вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь сша, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.

в 1937—1938 годах в ссср прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники белого движения, чиновники времён российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «большой террор». в этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку.

в 1939 году ссср заключил пакт о ненападении с нацистской германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в восточной европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть польши, прибалтику, бессарабию, северную буковину, часть карелии, отодвинув государственную границу на запад.

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской германии и её сателлитов на ссср началась великая отечественная война. германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники, но в отличие от красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов.

к осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории ссср. в ходе наступления на московском направлении вермахт сосредоточил перед столицей ссср основную часть всех своих сил, и на северо-западном направлении вышел к пригородам москвы. однако сопротивление советских войск резко усилилось, тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности, после этого началось советское контрнаступление. в ходе битвы за москву план молниеносного захвата ссср был окончательно сорван, германская армия впервые во второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер.

сразу же после начала войны поддержку ссср выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. союзниками советского союза в войне против германии стали великобритания (в состоянии войны с германией с 3 сентября 1939 года) и сша, оказывавшие ссср военно-техническую помощь.

в ходе переломных битв под сталинградом и курском советские войска перешли в стратегическое наступление. в ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию ссср, а также польшу, румынию, венгрию, болгарию, чехословакию, югославию, часть австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом. потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий. 9 мая 1945 года руководство нацистской германии подписало акт о безоговорочной капитуляции.

по результатам второй мировой войны советский союз наряду с сша стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей оон, членом совета безопасности оон с правом вето; в государствах восточной европы были установлены просоветские коммунистические режимы. были созданы сэв и организация варшавского договора, противостоявшие еэс и нато.

глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». усилия сша и ссср направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

с приходом к власти н. с. хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности сталина. тем не менее, ссср с точки зрения западных политологов, продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в ссср). в период управления страной н. с. хрущёва было достигнуто мировое лидерство ссср в ядерной и космической сфере: ссср впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования луны и венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

в 1964 году фактическим главой советского союза стал л. и. брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». ценой значительных усилий ссср смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с сша, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. в связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений западной сибири развитие в ссср попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. ссср значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.

перестройка и гласность 
в 1985 году к власти в ссср пришёл м. с. горбачёв с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабные реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в ссср общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. они привели к утрате руководящей роли кпсс, масштабным переменам в идеологии и распаду ссср. в 1989—1991 годах в ссср произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой россии был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. в 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, приведший в 1991 году к ликвидации ссср и независимости бывших союзных республик. в 1989 году были распущены организация варшавского договора и сэв. в декабре 1989 года на мальтийском саммите михаил горбачёв и джордж буш официально объявили об окончании «холодной войны».

распад ссср 
12 июня 1990 года первый съезд народных депутатов рсфср объявил о суверенитете рсфср. 12 июня — государственный праздник россии — день россии, изначально — день независимости россии.

19—21 августа 1991 года в москве произошёл «августовский путч», вызвавший противостояние властей ссср и рсфср, что привело к массовым демонстрациям у белого дома в поддержку президента рсфср б. н. ельцина. попытку госпереворота организовали деятели партии, кгб и военные, пытавшиеся предотвратить распад ссср. непродуманный и плохо выполненный заговор положил конец кпсс и только ускорил развал государства. 8 декабря 1991 года были подписаны беловежские соглашения о прекращении существования ссср и создании снг.

26 декабря 1991 года совет республик верховного совета ссср принял декларацию, в которой констатировал трансформацию ссср в снг и необходимость выполнения международных соглашений ссср новыми независимыми государствами. российская федерация была признана государством-правопреемником ссср в международно-правовых отношениях и заняла его место в совете безопасности оон.

российская федерация 

с декабря 1991 года россия (российская федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.

в январе 1992 года в россии начались радикальные экономические реформы. правительством ельцина — гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. результат реформ знаменовал собой переход россии к рыночной экономике. российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. период «дикого» капитализма и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства, кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.

3—4 октября 1993 года в москве произошёл силовой разгон съезда народных депутатов и верховного совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая конституция россии, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

в 1994 году на территории чеченской республики вспыхнула первая война между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость чечни до боевых действий в дагестане и второй войны и волна террора, прокатившаяся по россии.

президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого б. н. ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера кпрф г. а. зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

в первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство россии объявило о дефолте.

31 декабря 1999 года борис ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства россии в. в. путина.

в марте 2000 года владимир путин выиграл выборы и стал вторым президентом россии. путин остается самой значимой политической фигурой россии и по настоящее время. за время своего правления путин, согласно ббс, усилил контроль за органами власти, за прессой, с акцентом в последнее время на национализм и агрессивность к западу.

в 2000-е годы в россии правительством михаила касьянова был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие. в 2000—2008 годах в россии наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в россии, переходу к расширенному воспроизводству населения. наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «единой россии», возникшей в результате слияния политических блоков. эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа совета федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.

в 2000 году была закончена активная фаза войны в чечне, которая осталась в составе россии. в 2009 году на территории чечни был официально отменён режим контртеррористической операции.

в 2008 году президентом россии стал дмитрий медведев, а владимир путин занял пост премьер-министра.

8 августа 2008 года началась война в грузии, после которого россия официально признала абхазию и южную осетию в качестве независимых государств.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в государственную думу vi созыва, по результатам которых правящая партия «единая россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. на выборах президента россии 4 марта 2012 года владимир путин победил в первом туре. 7 мая вступил в должность. 8 мая государственная дума дала согласие владимиру путину на назначение дмитрия медведева председателем правительства.

после выборов в государственную думу начались массовые политические выступления граждан россии. они происходили также во время кампании по выборам президента россии и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых в. в. путин официально победил в первом туре. участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями. выступления также имели антипутинскую направленность.

в 2014 году российский президент путин не принял произошедший в украине евромайдан. в феврале-марте 2014 года россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения, захватила и аннексировала крым. это вызвало мнения, что путин пытается воссоздать российскую квази-империю времен холодной войны по образу бывшего ссср. в составе россии были образованы новые субъекты: республика крым и город федерального значения севастополь. аннексия крыма поспособствовала началу войны в донбассе, в которой россия поддерживала самопровозглашённые днр и лнр. амбицией рф было вернуть утраченные после распада ссср территории. в действительности, поддерживая пророссийские образования на востоке украины, россия пыталась дестабилизировать украину и сделать восток украины частью путинской «новороссии». украина и большинство стран-членов оон не признали аннексию крыма россией. западные страны ввели санкции против россии в связи с аннексией крыма и войной в донбассе; в ответ россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.

30 сентября 2015 года началась военная операция россии против террористических группировок и оппозиции в сирии.

в 2020 году были приняты поправки к конституции, которые позволили владимиру путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года.

21 февраля 2022 года россия признала независимость днр и лнр, а 24 февраля — начала полномасштабное вторжение на украину. российское вторжение привело к введению новых международных санкций.

в сентябре-октябре 2022 года россия по итогам сфальсифицированных референдумов, проведённых на оккупированных ей частях херсонской, запорожской, донецкой и луганской областей украины, заявила об аннексии этих регионов.

государственное устройство 
россия — федеративная президентско-парламентская республика.

согласно «economist intelligence unit», в 2018 году россия была классифицирована по индексу демократии как авторитарный режим, заняв 24-е место из 29 стран восточной европы.

государственная символика 

флаг россии представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

герб россии представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. в правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. на груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.

основы государственного строя 

согласно конституции, являющейся основным законом государства, россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.

современная конституция россии, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах. данные поправки получили значительный международный резонанс.

федеративное устройство 

россия — государство с федеративным устройством. в состав россии по её конституции входят 89 субъектов, 48 из которых — области, 24 — республики, 9 — края, 3 — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область.

система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. в каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

россия также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента россии.

субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

президент 

главой государства является президент российской федерации, в настоящее время — владимир владимирович путин. в исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель правительства российской федерации, в настоящее время им является михаил владимирович мишустин. председатель правительства россии занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.

президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является верховным главнокомандующим вооружёнными силами, назначает с согласия государственной думы председателя правительства, принимает решение об отставке правительства. по предложению председателя правительства назначает на должности заместителей председателя правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. президент возглавляет совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование вооружёнными силами. обладает правом предлагать на рассмотрение государственной думы кандидатуры на должность председателя центрального банка (не входящего в состав правительства). в случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении федеральное собрание. обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории россии (указы не должны противоречить федеральным законам). обладает также рядом других полномочий.

президент может быть отрешён от должности советом федерации при условии выдвижения государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений верховного и конституционного судов.

законодательная власть 

согласно конституции, законодательную власть осуществляет федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: совета федерации и государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. в совет федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). также в совет федерации могут входить бывшие президенты россии. в 1993 году члены совета федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов.

исполнительная власть 

высший исполнительный орган государственной власти — правительство российской федерации. подотчётно президенту российской федерации и подконтрольно государственной думе. в правительство входят председатель, заместители председателя правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.

судебная власть

политические партии 

на 6 июля 2020 года зарегистрированы 44 партии, из них в государственной думе представлены только шесть:

 партия «единая россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «единство» и «отечество — вся россия». стоит на позициях либерального консерватизма.численность партии — 2 млн человек (2012 год). на выборах в госдуму 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. председатель партии — д. а. медведев.
 коммунистическая партия российской федерации (кпрф), основана в 1993 году как восстановленная компартия рсфср. позиционирует себя прямой наследницей кпсс.численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). на выборах 2016 года получила 42 места. председатель цк партии — г. а. зюганов.
 лдпр (либерально-демократическая партия россии), основана в 1992 году. придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). на выборах 2016 года получила 39 мест. председатель партии — л. э. слуцкий.
 партия «справедливая россия» («эсеры»), основана в 2006 году. входит в социалистический интернационал. стоит на позициях социал-демократии.численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). на выборах 2016 года получила 23 места. председатель партии — с. м. миронов.
 партия «родина», основана в 2004 году. придерживается идеологии левого национализма.численность партии — 135 тыс. человек (2004 год). на выборах 2016 года получила одно место. председатель партии — а. а. журавлёв.
 партия «гражданская платформа», основана в 2012 году. придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма.численность партии — 26 тыс. человек (2014 год). на выборах 2016 года получила одно место. председатель федерального политического комитета партии — р. г. шайхутдинов.

внешняя политика 

в международных отношениях россия выступает в качестве государства-продолжателя ссср, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.

традиционно относится к числу так называемых великих держав. россия — один из ключевых участников международного общения, является одним из пяти постоянных членов совета безопасности оон и одним из представителей «большой двадцатки» (g20); за россией предполагается особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности. с 1996 по 2022 страна была членом совета европы, а в 1997—2014 годах входила также в «большую восьмёрку» (g8) — неформальное объединение экономически развитых государств. является членом значительного числа других международных организаций, особое место среди которых занимают те, что были созданы на пространстве бывшего ссср в основном при ведущей роли самой россии: снг, одкб, шос. россия вместе с белоруссией составляют союзное государство.

в 2022 году частью международного сообщества россия была признана террористическим государством.

в 2014 году совместно с белоруссией и казахстаном стала одной из стран-учредителей евразийского экономического союза (еаэс) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе таможенного союза евразэс. еаэс функционирует с 1 января 2015 года.

внешняя политика россии определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел россии. россия поддерживает дипломатические отношения со 188 государствами — членами оон, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при оон; имеет дипломатические представительства в 144 странах. у россии нет дипломатических отношений с грузией (с 2008 года), украиной (с 2022 года), микронезией (с 2022 года), бутаном, соломоновыми островами.

с российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии. в остальные государства, в том числе в страны евросоюза, сша, канаду, великобританию, китай, японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. визовый режим с государствами мира россия устанавливает на основе взаимности.

вооружённые силы

история и роль в жизни страны 

вооружённые силы российской федерации (вс рф) — государственная военная организация, составляющая основу обороны российской федерации. в соответствии с федеральным законом № 61-фз от 31 мая 1996 года «об обороне», вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против российской федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории российской федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами российской федерации.

структура, численность, оснащение и финансирование 
верховным главнокомандующим вооружённых сил является президент российской федерации. на 5 марта 2010 года в вооружённых силах россии состоял 1 млн человек (5-е место в мире).

российские вооружённые силы подразделяются на три вида войск: сухопутные войска, воздушно-космические силы, военно-морской флот, а также два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения и воздушно-десантные войска. кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (мто) и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск вооружённых сил:
 федеральная служба войск национальной гвардии российской федерации;
 войска гражданской обороны мчс россии;
 служба внешней разведки российской федерации;
 органы фсб россии (в том числе пограничная служба фсб);
 органы фсо россии (в том числе служба специальной связи и информации).

комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан российской федерации и иностранных граждан на военную службу.

призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-фз от 28 марта 1998 года «о воинской обязанности и военной службе». призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

на военную службу по контракту в 1992—2022 годах принимались граждане российской федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. срок контракта — три, пять или десять лет. в 2022 году в россии изменили возрастной предел для первого контракта на военную службу, он установлен в значении от 18 до 50 лет для всех людей.

ядерное оружие 

ядерные силы рф имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против россии военной силы другими государствами. согласно военной доктрине российская федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае, когда под угрозу поставлено само существование государства.

с 2017 года количество ядерных боеголовок, которыми обладает россия, держится в диапазоне от 1400 до 1600 единиц (согласно стандартам снв-iii). по этому показателю россия находится примерно наравне с сша, обе страны значительно превосходят в этом другие государства — занимающий третье место в мире по количеству ядерных боеголовок китай имеет около 500 единиц.

права и свободы человека 

согласно докладу human rights watch за 2019 год, в ситуации с правами человека в россии наблюдается негативная динамика. за редким исключением, реакция государства на нарастающий гражданский активизм носила репрессивный характер и сводилась к запретам, ужесточению законодательства и политически мотивированным административным и уголовным преследованиям. в россии часто встречаются пытки и другие виды недозволенного обращения, в особенности в местах заключения. также широко распространено домашнее насилие, при недостаточной поддержке для пострадавших.

по данным на 2017 год, россия занимает 2-е место среди стран — членов совета европы по числу жалоб, рассматриваемых европейским судом по правам человека (еспч), и лидирует по количеству признанных еспч нарушений европейской конвенции о правах человека. на россию приходится 60 % всех решений еспч о нарушении права на жизнь, половина решений о пытках, бесчеловечном обращении либо неэффективном расследовании жалоб на них и половина решений об отсутствии «эффективных средств правовой защиты», необоснованном задержании, аресте.

в опубликованном в 2022 году докладе бюро обсе по демократическим институтам и правам человека указывается, что проводившиеся в течение последнего десятилетия законодательные реформы в россии существенно изменили условия деятельности гражданского общества: отрезали его от зарубежных и международных партнеров, подавили независимые инициативы и выражение критики в адрес властей, вынудили сми замолчать, а также усилили давление на политическую оппозицию. репрессивность этих мер постепенно возрастала начиная с 2012 года, после протестных акций 2011—2012 года, и достигла пика в 2022 году, после российского вторжения на украину. это вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей сми, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну.

свобода слова и цензура в сми 

начиная с 1989 года американская неправительственная организация freedom house ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало россии статус «частично свободной» страны. в 2004 году россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).

в 2005 году россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. по мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в сми критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в чечне». согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении сми в россии, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов. в 2009 году россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.

на 2008 год «рейтинг свободы» в россии, согласно freedom house, составил 5,5. наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, канада); наихудшее — 7,0 (например, кндр). согласно этому рейтингу, россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран». по мнению общественной палаты российской федерации и мид россии, доклады организации freedom house являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики сша.

на 2017—2019 годы по общему уровню свободы россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг freedom house).

по данным организации «репортёры без границ», в 2008 году россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.

в 2011 году тележурналист владимир познер, работающий на первом канале государственного телевидения россии, заявил о существовании на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах. в частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для бориса немцова, гарри каспарова, михаила касьянова, эдуарда лимонова, алексея навального и других оппозиционеров. по свидетельству познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать.

телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик ирина петровская. «критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю. на российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. это же послужило причиной разгрома старого нтв, после того, как на телеканале показали куклу путина в образе «гофмановского крошки цахеса».

экономика

общее состояние, основные показатели 

экономика россии занимает 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран европы (после германии) по объёму ввп по паритету покупательной способности (ппс), который в 2019 году составил 4,35 трлн долларов сша по данным мвф. номинальный ввп россии за 2019 год составил 1,7 трлн долларов по данным вб и оон — по этому показателю россия занимает 11-е место в мире. по ввп по ппс на душу населения россия на 2019 год занимала 50-е место, опережая все страны снг (2019, мвф). по номинальному ввп на душу населения россия на 2019 год занимала 61-е место (2019, мвф). вклад страны в мировую экономику достиг 3,1 % в 2019 году.

россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом вто и еаэс. согласно данным компании expert market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда россия находится на 32-м месте в мире, опережая все страны снг.

в 2021 году рост экономики россии составил 4,6 %. федеральный бюджет в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд рублей, или 0,4 % ввп. по данным мвф, российский ввп на душу населения по ппс в 2021 году составил 30 431 долл. сша.

отраслевая структура ввп россии (по данным за 2020 год):
 обрабатывающие производства — 14,8 %;
 торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
 деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,5 %;
 добыча полезных ископаемых — 9,8 %;
 государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение — 8,3 %;
 транспортировка и хранение — 6,5 %;
 строительство — 5,7 %;
 деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
 деятельность профессиональная, научная и техническая — 4,5 %;
 сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 4,1 %;
 деятельность в области здравоохранения и социальных услуг — 3,9 %;
 образование — 3,4 %;
 деятельность в области информации и связи — 2,8 %;
 обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,6 %;
 деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги — 2,0 %;
 деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений — 0,9 %;
 деятельность гостиниц и предприятий общественного питания — 0,7 %;
 предоставление прочих видов услуг — 0,6 %;
 водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
 деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного потребления — 0,4 %;

за 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ввп) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. в результате в 2008 году ввп страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

рост ввп россии за 2010—2011 годы составил 8,7 %. по итогам 2011 года, инвестиции в россии достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. таким образом, каждый день в экономику россии инвестировалось более 1 миллиарда долларов. всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.

денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар сша. разменная единица — копейка, одна сотая рубля. денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — банк россии.

уровень безработицы — 4,3 % (данные за декабрь 2021 года), уровень занятости населения — 59,8 % (данные за ноябрь 2021 года). номинальная средняя зарплата работника в россии по итогам 2021 года составила 57 244 рубля в месяц.

крупнейшим работодателем россии является компания «российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников. крупнейшим работодателем среди немонопольных компаний является ростех, имеющий 450 тыс. сотрудников (2020). крупнейшим работодателем среди частных компаний является x5 group — 340 тыс. сотрудников (2020).

экономическое районирование 

россия делится на 12 крупных экономических районов: северо-западный, северный, центральный, волго-вятский, центрально-чернозёмный, поволжский, северо-кавказский, уральский, западно-сибирский, восточно-сибирский, дальневосточный и калининградский (крым в состав ни одного экономического района не включён).

основная добыча нефти и газа ведётся в западной и восточной сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в восточной сибири. дальний восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. в северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. северо-западный, центральный, волго-вятский, уральский и поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. центрально-чернозёмный район и северный кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

промышленность 

на 2014 год доля промышленного производства в структуре ввп составляла 36,3 %. число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.

объём валовой добавленной стоимости (вдс) в обрабатывающей промышленности россии в 2007 году составил 196 млрд долларов сша, по этому показателю россия находится на 9-м месте в мире. к 2011 году вдс выросла до 252 млрд долларов. доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).

в 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. c 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в россии увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, россии удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. в последние годы по объёму вдс в обрабатывающей промышленности россия обошла такие страны, как испания, канада, мексика, индонезия (эти страны опережали россию по состоянию на 2002 год).

структура обрабатывающей промышленности россии по объёму выпуска (данные за 2009 год):
 пищевая промышленность — 19,3 %;
 машиностроение — 19,1 %;
 производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %;
 металлургия — 16,7 %;
 химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %;
 обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %;
 производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %;
 лёгкая промышленность — 1,3 %.

среди всех отраслей промышленности россии наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы россии — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).

сельское хозяйство 

объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе—ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.

объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве россии — 1,53 трлн руб. (2009 год). по данным росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства россии составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). по категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

в россии находится 10 % всех пахотных земель мира. свыше 4/5 пашни в россии приходится на центральное поволжье, северный кавказ, урал и западную сибирь. основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.

россия является мировым лидером в экспорте зерна. круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран европы, азии, африки и южной америки.

в россии развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. в 2000—2008 годах в россии наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. в 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. с 2002 по 2008 год производство курятины в россии утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.

в 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

сфера услуг 
сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. к 2015 году доля сферы услуг в ввп составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.

банковский сектор 

кредитно-финансовая система россии, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. в 2005 году центральным банком российской федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей (0,91 трлн долларов сша).

международные резервы россии составляли на 1 мая 2017 года 401 млрд долларов (7-е место в мире). государственный внешний долг россии на 1 марта 2015 года составлял 54 млрд долларов. это равняется лишь 3 % от объёма ввп страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

по данным росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд долларов. по данным «всемирной книги фактов цру», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в россии иностранных инвестиций равнялся 606 млрд долларов (16-е место в мире).

туризм 

внутренний туризм в 2017 году составил 55 миллионов поездок. среди 10 регионов-лидеров: московская область, москва, приморский край, санкт-петербург, республика татарстан, краснодарский и алтайский края, калининградская, волгоградская и калужская области.

в 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в россии снизилась на 9,5 % до 5,59 млн человек. при этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории крыма, краснодарского, ставропольского и алтайского краёв.

в 2018 году, как заявила на российском инвестиционном форуме в сочи вице-премьер правительства россии ольга голодец, по россии путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м.

по данным пограничной службы фсб россии за первый квартал 2019 года, большинство въехавших в россию иностранцев — выходцы из стран постсоветского пространства. жители украины приезжали в россию чаще других иностранцев (1,7 миллиона человек, минус 10,4 % к показателям первого квартала прошлого года). 870 тысяч человек приехали из казахстана (рост 2,5 %), 635 тысяч граждан — из узбекистана (рост 15 %), 689 тысяч — из таджикистана (рост 24,3 %). китай с показателем 342 тысяч граждан замыкает пятёрку стран с наибольшим числом въехавших в россию граждан.

согласно данным 2019 года, основной поток иностранных туристов формируется за счёт следующих стран: китай, южная корея, израиль, германия, франция, италия, таиланд, турция, сша и япония.

электроэнергетика 

электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.

по объёму выработки электроэнергии россия занимает 3-е место в мире. бо́льшая часть электроэнергии — 67,8 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,8 % — на долю атомных станций. около 0,03 % вырабатываемой электроэнергии даёт солнечная энергетика и менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции.

внешняя торговля и зарубежные инвестиции 
объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долларов сша при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долларов. объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире).

основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.

основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, нидерланды (11,9 % от общего объёма), китай (8,3 %), германия (7,4 %), италия (6,5 %), турция (5,6 %). бо́льшая часть импорта поступает из китая (19,2 %), германии (11,2 %), сша (6,4 %), белоруссии (4,8 %), италии (4,6 %).

объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составлял около 348 млрд долл. (20-е место в мире). российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19-е место в мире).

согласно исследованию всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса россия занимает 62-е место, в то время как в 2014 году она занимала 92-е место.

экономические проблемы 
существует мнение, что экономика россии имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. некоторые эксперты полагают, что россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». однако, в 2003 году журнал «эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. журнал привёл подсчёты мвф, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. по оценке минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ввп россии в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.

транспорт и связь 

транспортная система россии характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя она и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. огромные пространства и изменчивый климат предопределили первостепенное значение для россии всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожного и трубопроводного. на них приходится основной объём грузовых перевозок. водный транспорт играет в россии значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.

в 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %. пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.

россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. в рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном международным союзом электросвязи, россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны снг. по уровню развития электронного правительства россия находится на 27-м месте в мире.

железнодорожный транспорт 

железнодорожный транспорт в россии начал активно развиваться в середине xix века. первая крупная железнодорожная магистраль санкт-петербург — москва вступила в строй в 1851 году. самой длинной железной дорогой россии и мира является транссибирская магистраль.

по состоянию на 2012 год, железные дороги имелись в 78 из 83 регионов россии. общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляла 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территории предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только сша (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.

в россии в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм (на острове сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм). стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. в европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к москве. в азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

на железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. в 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд тонн, по остальным железным дорогам — 3,68 млрд тонн, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд тонно-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд тонно-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

управление железными дорогами осуществляет федеральное агентство железнодорожного транспорта россии. хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат оао «российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. принадлежащая оао «ржд» железнодорожная сеть разделена между шестнадцатью её филиалами.

высокоскоростные железные дороги в россии отсутствуют, планируемое строительство прекращено или отложено на неопределённые сроки в связи с нерентабельностью.

в крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает санкт-петербург (500 км). в семи крупнейших городах — москве, санкт-петербурге, нижнем новгороде, самаре, екатеринбурге, новосибирске и казани — имеется метрополитен. суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.

морской транспорт

речной транспорт 

речной транспорт играет большую роль в хозяйстве россии. длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. в 2006 году его грузооборот составил 58 млрд тонно-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузо-пассажирских речных судов.

основным в россии является волго-камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. благодаря волго-балтийскому, беломорско-балтийскому и волго-донскому каналам волга стала стержнем единой водной системы европейской части россии, а москва — «портом пяти морей». к другим важным судоходным рекам европейской россии относятся северная двина, сухона, онега, свирь, нева. в азиатской части россии важнейшими судоходными реками являются обь, енисей, лена, амур.

автомобильный транспорт 

к 2010 году протяжённость автомобильных дорог в россии превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км. в 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд тонн грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд тонно-км. с 2000 по 2008 год объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.

по общей протяжённости автомобильных дорог россия превосходит все европейские страны, кроме франции, и занимает 7-е место в мире. по отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в россии составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей. остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

в россии происходит активный рост автомобилизации населения. если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн единиц, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн единиц, из них грузовых — 5,4 млн. уровень автомобилизации в россии составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.

число дорожно-транспортных происшествий (дтп) составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от дтп достигает почти 2,5 % ввп. число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах снг и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в дтп снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.

воздушный транспорт 

гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти xx века: первый аэродром (на ходынском поле в москве) был открыт в 1910 году. по состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5-е место в мире), а также 49 вертодромов. при этом 594 аэропорта имеют асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.

действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности. по состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.

в 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн тонн, грузооборот транспорта составил 4916 млрд тонно-км. за 2011 год было перевезено свыше 64 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.

ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты россии с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров):

связь 

по степени обеспечения населения средствами связи россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. телефонный код страны — +7.

весьма быстро расширяется и доступ населения к сети интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. в настоящее время россия является крупнейшей в европе страной по числу интернет-пользователей. не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. хотя данные показатели несколько ниже, чем в евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения россии (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). при этом средняя скорость широкополосного соединения в россии значительно превосходит среднемировые показатели. в россии действует программа обеспечения безопасности функционирования интернета на территории россии в случаях различных критических ситуаций.

рунет — русскоязычная часть интернета. более узкое определение: рунет — это часть всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. количество интернет-хостов: 5 млн в зоне .ru, 682 тыс. в зоне .рф (2021). количество интернет-пользователей: 72 млн (2021).

в середине 2009 года фонд «общественное мнение» (фом) обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».

справочник цру по странам мира указывает, что в россии количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит россию по этому показателю на десятую позицию в мире.

по оценкам фом месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года:

демография и социальная сфера

гражданская нация 

по мнению ряда исследователей, в россии сложилась историческая и социально-политическая общность, политическая, или гражданская нация, которая консолидировалась на основе исторической российской государственности. эта общность получила названия россия́не, российский народ.

ряд экспертов, политиков и общественных деятелей отрицают понимание жителей россии как социально-политической и историко-культурной целостности в форме гражданской нации. однако опросы населения показывают, что российская идентичность («мы — россияне») стоит на первом месте в числе других форм коллективной идентичности.

россияне обладают комплексным этническим и религиозным составом. включают более 190 этнических общностей, из них свыше 80 % составляют русские (данные переписи населения 2010 года). 99,7 % россиян владеют русским языком. около 70 % россиян считают себя православными. в россии также распространены ислам, буддизм, иудаизм и другие религии.

форма россияне, образованная от названия россии — греко-византийского названия руси, впервые встречается у максима грека в 1524 году.

численность населения, расселение 

по итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население россии составило 142 905 200 человек. на 1 января  года по оценке росстата в россии было  постоянных жителей. россия, таким образом, является наиболее населённой страной европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

плотность населения —  чел./км² (). население распределено крайне неравномерно:  % россиян проживают в европейской части россии, составляющей  % территории.  среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в москве —  чел./км², наименьшая — в чукотском автономном округе —  чел./км² ().

существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в эвенкии, а центр обжитых земель между новосибирском и омском, то центр тяжести населения от реки белой в башкирии в последние годы отступает на юго-запад.

городское население —  %, сельское —  % (). по состоянию на 1 января 2020 года 173 города имели население численностью более 100 тысяч человек, при этом в 15 городах население превышает один миллион человек, а 38 — имеют население более полумиллиона человек.

города с численностью населения более 1 млн человек 

города с населением:
  — от 10 000 000 чел.
  — от 2 000 000 до 6 000 000 чел.
  — от 1 000 000 до 2 000 000 чел.
  — от 600 000 до 1 000 000 чел.

темпы роста, социальная, возрастная и половая структура 
почти весь постсоветский период для россии было характерно снижение численности населения. в 2000-х годах темпы снижения численности стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. с 2009 года численность населения стала расти. в 2018 и 2019 годах в россии происходила убыль населения, смертность превышала рождаемость.

в 2020 году ожидается сокращение численности населения на 352,5 тыс. человек, а за период до 2024 года население россии может сократиться в общей сложности на 1,2 млн человек, выход на положительные темпы прироста предполагается только в 2030 году.

возрастная структура населения: средний возраст жителя россии составляет 39 лет.

показатель соотношения полов — 0,86 мужчины на 1 женщину. изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.

возрастная структура:
 0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн; женщины — 10,4 млн)
 15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн; женщины — 53,3 млн)
 65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн; женщины — 12,6 млн) (2010)

средний возраст:
 общий: 38,7 лет
 мужчины: 35,5 лет
 женщины: 41,9 лет (2011)

социальная структура: большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой. россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы(см. капитал в xxi веке).

с января по май 2017 года в россии родились 679,2 тысяч детей, показали данные росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %.

национальный состав 

согласно данным всероссийской переписи населения 2010 года, в россии проживают представители более 200 национальностей и этнических групп. важность этого факта отображена в преамбуле к конституции россии. свыше 80 % населения россии составляют русские. при этом русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как чечня, они составляют менее 2 % населения.

по итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,4 % и другое, см. в сноске к строке «другие»):

языки 

народы россии говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.

самый распространённый язык в россии — русский. он является родным примерно для 130 млн граждан россии (92 % населения россии). при этом русский язык в соответствии со статьёй 68 конституции российской федерации — государственный язык россии.

русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков оон, юнеско и других международных организаций.

число носителей ещё восьми языков в россии превышает один миллион человек. республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в карачаево-черкесской республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

в 2009 году юнеско признала 136 языков на территории россии находящимися под угрозой исчезновения.

все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на графической основе кириллицы.

из иностранных языков наиболее известен английский, а также в меньшей степени — немецкий, французский и испанский. с 2021 года возрастает популярность китайского и японского языков.

религиозный состав 

де-юре россия является светским государством. конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».
 уголовный кодекс российской федерации предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов». федеральный закон от 11 июля 2001 года «о политических партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

в россии живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных конфессий.

официальная статистика о доле жителей россии, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке вциом в августе — сентябре 2007 года, половина граждан россии считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. треть респондентов (31 %) допускает существование бога, но мало интересуется церковной жизнью. убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. кроме того, 8 % опрошенных не задумывались на тему отношения к религии.

согласно опросу вциом, проведённому в январе 2010 года, доля граждан россии, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %.

несколько ранее, по опросам 2007—2008 годов, к приверженцам православия относили себя 66—67 % опрошенных, 5—6 % назвали себя мусульманами. к какому-либо другому вероисповеданию себя относили не более 1—2 % респондентов.

также, согласно опросу вциом, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан россии (55 %) считают, что будущий президент россии из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение русской православной церкви. при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.

с конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «основ православной культуры». предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.

здравоохранение 

охрана здоровья граждан в россии — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.

в конце 2007 года имелось около 6,8 тыс. больничных учреждений, 1522 тыс. больничных коек (107,2 на 10 тыс. человек населения). в 2017 году количество больничных коек сократилось до 1,2 миллиона. с 2000 по 2015 год количество больниц в россии сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи. по данным национальной лиги защиты пациентов, в россии ежегодно умирает около 50 тыс. человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным фонда обязательного медицинского страхования (фомс), на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 тыс. в год.

количество частных клиник в россии не превышает 5—10 % от их общего количества. в россии 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года); по данным минздрава россии (2016), в россии 543,6 тысяч врачей различных специальностей.

в 2016 году расходы на здравоохранение в россии составляли около 3,6 % ввп, что ниже среднего значения по странам ес (7,2 %) и оэср (6,5 %), а по брикс превышают расходы в китае (3,1 % ввп) и индии (1,4 % ввп). несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в россии в 1,6 раза выше, чем в среднем по ес. в 2011—2017 годах произошло снижение младенческой смертности на 36 %. в 2011—2017 годах в рамках национального проекта «здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте.

согласно отчёту 2014 года от консалтинговой компании bloomberg, россия по критериям качества и эффективности здравоохранения занимала последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 год национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место.

в период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в россии стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.

по данным экспертов (проф. н. корчажкина), в россии из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в россии продолжается эпидемия вич. россия является лидером по темпам распространения вич в европе.
по продолжительности жизни населения россия занимает 110-е место (2015 год) — 105-е место (2017 год), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в россии. однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в россии увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей советского союза 1989 года, и составив в 2016 году 71,87 года.

согласно данным медицинского журнала the lancet на 2016 год, россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения. по утверждению главы центра стратегических разработок а. л. кудрина, россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения. согласно исследованию международной аналитической компании the economist intelligence unit (2016 год), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга — на уровне нигерии, бразилии и юар, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80. согласно докладу оон, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — россия в 2017 году находилась на 49-м месте в мире, обходя все республики бывшего ссср, за исключением стран прибалтики; в 2018 году россия переместилась на 59-е место.

социальные проблемы

бедность 
по данным росстата, по состоянию на конец i квартала 2016 года в россии насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума, что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

ежегодные опросы исследовательского холдинга «ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. как следует из данных росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности.

вице-премьер правительства россии ольга голодец заявила, что реальный уровень бедности в россии гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных. также голодец заметила, что в россии фиксируется уникальное явление — работающие бедные.
в рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров россия занимает 40-е место из 43-х. разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза.

преступность 

по данным мвд россии, в январе-сентябре 2020 года зарегистрировано 1540,2 тыс. преступлений, что на 1,2 % больше, чем за аналогичный период 2019 года. в результате преступных посягательств погибло 17,5 тыс. человек, здоровью 27,1 тыс. человек причинён тяжкий вред. на сельскую местность приходится 39,3 % погибших (6,9 тыс. чел.); на города и посёлки городского типа — 67,6 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (18,3 тыс. чел.).

для сравнения, за 2011 год органами внутренних дел рассмотрено 24,6 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях. почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. в результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). на сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел.

по данным росстата, в 2010 году в россии зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел, в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. в 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.

безработица 

уровень занятости населения россии является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

после кризиса на рынке труда в ходе «шоковой терапии» 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. по состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в россии составляла 75,2 млн человек (это порядка 53 % от общей численности населения страны). в том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. при этом различные регионы россии сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы. в 2013 году в россии по данным мот насчитывалось 4,137 млн безработных.

несмотря на то что женщины в россии активно заняты в экономике, в россии до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту. другой проблемой занятости в россии, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после «перестройки». у этого феномена есть свои плюсы и минусы.

согласно опросу вциом, безработица является одной из волнующих население социальных проблем россии.

коррупция 

по уровню коррупции международная организация transparency international отдала россии меньше 3 баллов (2011—1996), что по оценке этой организации является очень плохим показателем. однако, согласно исследованию британской аудиторской компании ernst & young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в россии значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. в исследовании ernst & young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. так, если в 2011 году 39 % опрошенных в россии менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %.

в конце 2011 года международная консалтинговая компания pricewaterhousecoopers (pwc) и организация transparency international опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в россии сокращаются. в докладе pwc отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».

в последние годы положение россии в индексе восприятия коррупции остаётся стабильным. с 2015 по 2017 год она набирала по 29 баллов, в 2018 году потеряла один балл, а в 2019 году показатель остался неизменным. более значительные изменения наблюдались в положении россии в рейтинге: в 2015 — 119-е, в 2016 — 131-е, в 2017 — 135-е, в 2018 — 138-е. эти колебания связаны не только с переменами в рейтинге других стран и со включением или исключением некоторых стран из индекса, но и с тем, что системное противодействие коррупции подменялось точечными уголовными делами, существующие антикоррупционные инструменты не развивались, а конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию по-прежнему не ратифицирована россией.

глава банка втб 24 михаил задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в россии в настоящее время выше, чем в 1990-х годах. по оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров acca, россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики. по поводу борьбы с коррупцией генеральная прокуратура россии отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями.

«в отсутствие политической воли к реальным изменениям, противодействие коррупции обречено оставаться карго культом. точечные меры, принимаемые органами власти, которые отвечают за противодействие коррупции, а также локальные поправки к законодательству не способны кардинально изменить ситуацию в нашей стране — для этого необходимо выстраивать инклюзивную систему согласования интересов общественных акторов, которая не позволит власти принимать необдуманные решения в интересах узкой группы лиц», — считает антон поминов, директор центра «трансперенси интернешнл — р».

образование 

получение основного общего образования согласно конституции россии является обязательным. родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.

всего в россии обучаются 31,5 млн человек (2016 год). уровень грамотности взрослого населения (2015 год) — 99,8 %.

система образования в современной россии включает дошкольное, общее и профессиональное образование. общее образование имеет уровни: начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее образование, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. профессиональное образование также делится на уровни: среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, кроме этого, оно включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

основными типами образовательных учреждений в россии являются:
 дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
 начальное общее образование (6—11 лет, 1—4 классы): школа, лицей, гимназия, школа-интернат;
 основное общее образование (12—16 лет, 5—9 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
 среднее общее образование (16—18 лет, 10—11 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
 среднее профессиональное образование (после 9-го класса): профессиональное училище, профессиональный лицей, техникум, колледж;
 высшее и послевузовское профессиональное образование: институт, академия, университет.

в россии в 2005/06 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, школ-интернатов, гимназий, лицеев и др. (46 794, по данным 2015 года). в них обучается свыше 15,6 млн учащихся (2018). при этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях министерства юстиции. в связи с демографическим спадом численность учащихся в последние годы уменьшается.

в стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

в 2008 году произошёл массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему бакалавриат—магистратура (см. болонский процесс). одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») сохранилась преимущественного для образования в области медицины, для нужд обороны и безопасности и в некоторых иных случаях.

по данным оон россия занимает 1-е место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование.

с 2010 по 2017 год в россии увеличилось количество бесплатных (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 год — 43,43 %; 2017 год — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях и, по мнению некоторых исследователей, снижает общую доступность высшего образования в россии.
в рейтинге национальных систем высшего образования (2017 год), по версии международной сети университетов universitas 21, россия заняла 33-е место. согласно рейтингу стран мира по уровню образования (education index) (2018 год) — комбинированный показатель программы развития организации объединённых наций (проон), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, россия заняла 32-е место в мире. согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (global index of cognitive skills and educational attainment; 2016 год) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании , — россия заняла 34-е место.

наука 

наука как социальный институт возникла в россии при петре i, когда в сибирь и северную америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе витуса беринга и василия татищева, первого русского историографа. в 1725 году была открыта петербургская академия наук (ныне российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в российской федерации). при ней был открыт университет, на основе которого позже открылся петербургский университет. большой вклад в развитие русской науки сделал академик михаил ломоносов. в 1755 году на основе проекта м. в. ломоносова и под покровительством и. и. шувалова был основан московский университет.

в xvii—xix веках основаны университеты в дерпте, вильне, казани и харькове. к концу xix века состав университетов пополнился варшавским, киевским, одесским и томским.

в 1869 году учёный д. и. менделеев открыл один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. в 1904 году и. п. павлов был удостоен нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — и. и. мечников — за исследования механизмов иммунитета. в 1909 году был основан университет в саратове.

учёные из россии стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (м. в. ломоносов, д. и. менделеев), органическая химия (один из основателей — а. м. бутлеров), неевклидова геометрия (н. и. лобачевский, б. риман), металлография (д. к. чернов, п. п. аносов, г. сорби), криобиология (п. и. бахметьев), биогеохимия (в. и. вернадский), геохимия (в. и. вернадский совместно с ф. кларк, а. е. ферсман, в. гольдшмидт, а. п. виноградов), геронтология (и. и. мечников), гелиобиология (а. л. чижевский), нефтехимия (один из основателей — н. д. зелинский), теоретическая космонавтика (к. э. циолковский, а. а. штернфельд), аэродинамика (н. е. жуковский), военно-полевая хирургия (н. и. пирогов), психофизиология (и. м. сеченов), рефлексология (и. м. сеченов, и. п. павлов, в. м. бехтерев), крестьяноведение (один из основателей — а. в. чаянов), тектология (а. а. богданов), реаниматология (в. а. неговский, с. с. брюхоненко), одним из основателей социологии является п. а. сорокин, почвоведение (в. в. докучаев), одним из основателей трансплантологии является в. п. демихов.

в советский период наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны руководства страны был минимальным. по мнению некоторых экспертов (проф. н. я. азаров), в ссср существовал «культ науки». за работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: и. е. тамм, и. м. франк, п. а. черенков, л. д. ландау, н. г. басов, а. м. прохоров, п. л. капица, а также химик н. н. семёнов и математик л. в. канторович (получил в 1975 году премию по экономике). математики с. п. новиков (1970) и г. а. маргулис (1978) были награждены самой престижной наградой для математиков — филдсовской премией. благодаря созданным научным школам под руководством и. в. курчатова, с. п. королёва и других учёных в ссср было создано ядерное оружие и космонавтика. в то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов т. д. лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. идеологический контроль в советской науке).

в советское время количество научных учреждений значительно выросло. кроме академического и вузовского, в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. последние в ходе постсоветских реформ были в значительной степени переведены на самофинансирование.

в конце xx века российская наука пережила тяжёлый кризис. точкой отсчёта начала процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса в науке считают 1987 год, когда было принято постановление цк кпсс и совета министров ссср «о переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей экономики. из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. утечка мозгов).

несмотря на кризис 1990-х годов, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности, четыре российских физика удостоены нобелевской премии: жорес алфёров — в 2000 году, алексей абрикосов и виталий гинзбург — в 2003 году, а константин новосёлов — в 2010 году. математики в. г. дринфельд (1990), е. и. зельманов (1994), м. л. концевич (1998), в. а. воеводский (2002), г. я. перельман (2006), а. ю. окуньков (2006), с. к. смирнов (2010) награждены филдсовской премией. математики м. с. пинскер (1978), а. с. холево (2016) награждены премией шеннона, самой престижной наградой в области теории информации. математики м. л. громов (2002), я. г. синай (2014), г. а. маргулис (2020) награждены абелевской премией по математике, аналогом нобелевской премии. премию пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили м. л. концевич (1997), я. г. синай (2009), а. м. бородин (2015). на начало xxi века в россии работало несколько сотен тысяч научных работников, бо́льшая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук.

в россии насчитывается около 4 тысяч организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками. около 70 % этих организаций принадлежат государству.

проведённая правительством д. а. медведева реформа российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году министерство образования и науки планировало уволить около 8 тыс. учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году.

в россии работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).

в сфере математики и программирования россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские участники занимают первые места. в 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в россии увеличилось с 25 745 до 41 414. в 2011 году в россии было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах снг вместе взятых.

исследование космоса 

российские достижения в области космических исследований восходят к константину циолковскому, отцу теоретической космонавтики. его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как с. п. королёв, в. п. глушко и других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки.

в 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник земли — спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён юрием гагариным. в число достижений советской и российской космонавтики входят также полёт первой в мире женщины-космонавта валентины терешковой (1963 год) и первый в мире выход в открытый космос космонавта алексея леонова (1965 год). луна-9 была первым космическим аппаратом, который приземлился на луну, венера-7 первой приземлилась на другой планете (на венере), марс-3 первый совершил мягкую посадку на марсе. кроме этого, первыми в мире были планетоход луноход-1, орбитальные станции серии «салют» и многомодульная орбитальная станция «мир».

после распада советского союза некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программа «космического челнока» «буран», были закрыты, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались. после того как в 2011 году закончилась американская программа космических полётов «спейс шаттл», ракета «союз» стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на международную космическую станцию.

в рамках российской лунной программы на 2022 год планируется запуск космического аппарата к луне. роскосмос ведёт разработку космического корабля «орёл», который планируется вывести на лунную орбиту с экипажем на борту в 2029 году. в феврале 2019 года было объявлено, что россия планирует свою первую миссию с экипажем для высадки на луну в 2031 году.

культура и искусство 

россия, с учётом многонационального характера её населения, отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу. многонациональная культура россии служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам оон россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием.

литература 

до нашего времени дошло некоторое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «повесть временных лет», «слово о законе и благодати», «память и похвала князю владимиру», «житие феодосия печерского», «сказание о борисе и глебе», «поучение владимира мономаха», «слово о полку игореве», «моление даниила заточника», «задонщина», «повесть о житии александра невского» и другие. до нашего времени сохранились отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «послание климента смолятича пресвитеру смоленскому фоме». народное творчество представлено самобытным жанром былин и сказками. светская литература появилась в россии только в xvii веке. первое известное произведение этого рода — «житие протопопа аввакума». в это время зарождается и русская поэзия (самые известные представители русской силлабической поэзии — симеон полоцкий и сильвестр медведев).

в xviii веке в россии появляется плеяда светских писателей и поэтов. среди них — поэты и писатели в. к. тредиаковский, а. д. кантемир, м. в. ломоносов, г. р. державин, н. м. карамзин; драматурги а. п. сумароков и д. и. фонвизин. доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм. на смену ему приходит сентиментализм (м. м. херасков, м. н. муравьёв, н. м. карамзин, и. и. дмитриев и др.).

наиболее известные в мире русские писатели и драматурги xix и xx веков: а. с. грибоедов, н. в. гоголь, а. и. герцен, и. а. гончаров, а. н. островский, д. в. григорович, м. е. салтыков-щедрин, ф. м. достоевский, и. с. тургенев, л. н. толстой, а. п. чехов, м. горький, и. а. бунин, а. и. куприн, и. э. бабель, м. а. булгаков, в. в. набоков, в. г. короленко, а. п. платонов, к. г. паустовский, в. ф. тендряков, а. и. солженицын, в. п. астафьев, в. г. распутин, в. н. войнович, ф. а. искандер, братья стругацкие, с. д. довлатов и многие другие. их произведения переведены на все основные современные языки мира, они стали неотъемлемой частью мировой культуры.

наиболее известными в мире русскими поэтами являются: в. а. жуковский, к. н. батюшков, а. с. пушкин, м. ю. лермонтов, а. в. кольцов, е. а. баратынский, а. а. фет, и. ф. анненский, ф. и. тютчев, н. а. некрасов, а. а. блок, с. а. есенин, к. д. бальмонт, а. белый, в. я. брюсов, д. с. мережковский, н. с. гумилёв, и. северянин, о. э. мандельштам, в. в. маяковский, э. г. багрицкий, м. и. цветаева, м. а. волошин, с. чёрный, б. л. пастернак, а. а. ахматова, в. хлебников, н. а. заболоцкий, и. а. бродский, н. м. рубцов, а. т. твардовский, к. м. симонов, а. а. тарковский, в. с. высоцкий, е. а. евтушенко, р. и. рождественский, а. а. вознесенский, б. а. ахмадулина, я. в. смеляков, э. а. асадов, ю. в. друнина, л. а. рубальская, ю. и. визбор, б. ш. окуджава, р. г. гамзатов и многие другие.

четыре русских писателя были удостоены нобелевской премии по литературе: иван бунин (1933 год, в эмиграции), борис пастернак (1958 год), михаил шолохов (1965 год) и александр солженицын (1970 год). а в 1987 году нобелевскую премию по литературе получил поэт иосиф бродский.

философия 

по мнению николая лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология, соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм).
некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии россии.

среди наиболее известных российских философов, принадлежавших к различным философским направлениям и внёсших значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры: а. н. радищев, п. я. чаадаев, а. с. хомяков, п. в. киреевский, н. г. чернышевский, ф. м. достоевский, л. н. толстой, н. ф. фёдоров, г. в. плеханов, м. а. бакунин, п. а. кропоткин, в. с. соловьёв, в. в. розанов, к. э. циолковский, д. л. андреев, в. и. вернадский, н. о. лосский, в. и. ленин, с. н. булгаков, н. к. рерих, н. а. бердяев, а. а. богданов, н. я. данилевский, п. а. флоренский, ф. а. степун, и. а. ильин, с. л. франк, п. а. сорокин, е. п. блаватская, а. ф. лосев, с. а. яновская, в. в. зеньковский, а. а. зиновьев, э. в. ильенков, а. л. чижевский, г. и. гурджиев, с. н. трубецкой, л. и. шестов, г. г. шпет, м. м. бахтин, с. с. аверинцев, а. м. пятигорский.

изобразительное искусство 

одна из древнейших форм русской живописи — иконопись. она унаследовала традиции византийских мастеров, но в то же время русские иконы имеют свой собственный стиль. для них характерен не столько реализм, сколько символизм; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал анри матисс. центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения. на русских иконах присутствуют не только бог и святые, но и простые смертные. в русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана, кроме того, применяется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет — цвет императора. алипий печерский, григорий иконописец, андрей рублёв, даниил чёрный, дионисий, гурий никитин, симон ушаков, фёдор зубов и другие подняли уровень русской иконописи на мировой уровень.

первые реалистические портреты появляются в россии в xvii веке. середина — конец xviii века в россии отмечена работой таких крупных живописцев, как д. г. левицкий и в. л. боровиковский. русская живопись с этого времени следовала общемировым тенденциям. выдающиеся русские художники xix века: ф. а. бруни, с. ф. щедрин, о. а. кипренский, к. п. брюллов, а. а. иванов, и. к. айвазовский, а. и. куинджи, в. а. тропинин, а. г. венецианов, п. а. федотов. в живописи этого времени преобладает академическое направление. вторая половина xix века — расцвет реалистической живописи (а. к. саврасов, в. д. поленов). передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. наиболее известный художник критического реализма илья репин. к концу xix века в россии развиваются тенденции, родственные французскому импрессионизму. не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах валентина серова. василий верещагин один из наиболее известных русских художников-баталистов, лично участвовавший в среднеазиатских походах русской армии.

в начале xx века художники россии вели активный поиск новых выразительных форм, появляется множество новых художественных направлений, например, символизм (м. а. врубель, м. в. добужинский), декоративные направления, соответствующие модерну, авангардное искусство (в. в. кандинский, к. с. малевич). в середине и конце xx века приобрели широкую известность художники и. э. грабарь, а. а. рылов, м. шагал, н. п. крымов, и. и. бродский, б. в. иогансон, с. в. герасимов, м. а. фейгин, з. е. серебрякова, в. ф. стожаров, ю. а. васнецов, е. е. моисеенко, п. п. кончаловский, д. д. жилинский, в. м. орешников, г. г. ряжский, т. н. яблонская, к. ф. юон, в. в. мешков, а. а. пластов, н. м. ромадин, п. п. оссовский, с. а. чуйков, а. а. дейнека, м. с. сарьян, ф. п. решетников, а. а. мыльников, н. и. нестерова, б. я. ряузов, о. п. филатчев, о. г. верейский, э. г. браговский, к. а. васильев, м. м. шемякин, э. к. окас, я. д. ромас, в. с. алфеевский.

архитектура 

древнерусская архитектура с одной стороны следовала за традицией, которая была установлена ещё в византии, но, с другой, развивала линию самобытного русского деревянного зодчества. от византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. характерные же самобытные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость. ярким примером русского оборонительного зодчества являются кремли. традиционное средневековое жилище русских крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. состоятельные горожане выстраивали хоромы.

в дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры стилей барокко и классицизм, примером чему служит, например, застройка санкт-петербурга и его окрестностей. с середины xix века художники и архитекторы российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили.

яркой страницей в истории архитектуры ссср стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов в духе конструктивизма и рационализма. в начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. переход к массовому типовому строительству при н. с. хрущёве породил так называемые «хрущёвки».

исторический центр санкт-петербурга, комплекс церквей в кижах, московский кремль и красная площадь, исторические памятники новгорода, крепость нарын-кала в дербенте включены в список всемирного наследия юнеско. славист и историк русской архитектуры у. к. брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры. кроме того, в россии сохранились древние постройки народов кавказа (осетинская, рутульская архитектура); свой самобытный облик имеет татарская архитектура.

музыка 

музыкальная культура россии является одной из важнейших составных частей мировой культуры и включает в себя богатое музыкальное наследие всех народов россии. это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов xvi—xx веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

 знаменное пение. наиболее известные композиторы: василий рогов, фёдор крестьянин (христианин) и иван нос.
 русская народная музыка. наиболее известные исполнители: надежда плевицкая, лидия русланова, фёдор шаляпин, ольга воронец, людмила зыкина, евгения смольянинова и другие.
 русская симфоническая музыка. россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. среди них а. а. алябьев, м. и. глинка, а. п. бородин, п. п. булахов, м. п. мусоргский, п. и. чайковский, н. а. римский-корсаков, а. к. глазунов, а. н. скрябин, с. в. рахманинов, с. с. прокофьев, и. ф. стравинский, д. д. шостакович, н. я. мясковский, г. в. свиридов, а. и. хачатурян, э. в. денисов, с. а. губайдулина, р. к. щедрин, а. г. шнитке и многие другие. также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры россии внесли такие музыканты, как д. ф. ойстрах, м. л. ростропович, ю. а. башмет, в. а. гергиев, е. в. образцова, д. а. хворостовский, с. п. ролдугин и другие.
 русский романс. наиболее известные композиторы: а. а. алябьев, а. е. варламов, а. л. гурилёв, м. и. глинка, а. с. даргомыжский, а. п. бородин, м. п. мусоргский, п. и. чайковский, н. а. римский-корсаков, с. в. рахманинов. в советское время: г. в. свиридов, ю. а. шапорин, д. д. шостакович, с. с. прокофьев и другие.
 российская поп-музыка. наиболее известные исполнители: иосиф кобзон, муслим магомаев, эдуард хиль, эдита пьеха, олег анофриев, юрий антонов, лев лещенко, софия ротару, алла пугачёва, валерий леонтьев, филипп киркоров, дима билан и другие.
 авторская песня. жанр авторский песни возник в ссср в середине xx века. выразительными средствами и отличительными качествами этого жанра являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая и романтическая направленность. наиболее известные исполнители: владимир высоцкий, александр галич, булат окуджава, александр городницкий, юрий визбор, юлий ким, александр дольский, татьяна и сергей никитины, алексей иващенко и георгий васильев («иваси»), олег митяев и другие.
 русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в ссср, далее в снг и иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару. наиболее известные группы: «машина времени», «воскресение», «аквариум», nautilus pompilius, «кино», «алиса», «агата кристи», «ария», «кипелов», «чиж & co», «ддт», «звуки му», «гражданская оборона», «король и шут», «наив», «би-2».
 русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. первые исполнители этого жанра появились в советском союзе во второй половине 1980-х годов. наиболее известные из них: bad balance, богдан титомир и «мальчишник». самые известные исполнители современного русского рэпа: моргенштерн, тимати, егор крид, oxxxymiron, мот, баста, макс корж, джиган, слава кпсс и другие.
 «блатная песня». российский (и советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на аудиторию из лиц, близких к преступному миру. со временем в жанре «блатной песни» стали писаться произведения, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). c 1990-х годов «блатную песню» в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «шансон» (имеется музыкальная премия «шансон года»).

театр и кинематограф 

русские средневековые актёры скоморохи известны с xi века. среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

театр в современном понимании появился в россии благодаря иностранцам. развитием театрального дела занимались царь алексей михайлович, император пётр i. после смерти петра первого театральное искусство в россии начало приходить в упадок. но в царствование императрицы елизаветы петровны музыкальное и театральное дело возродилось: 30 августа 1756 года учреждён театр в санкт-петербурге (ныне александринский театр). императрица екатерина ii придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей части русский театр того времени оставался великосветским развлечением.

уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в россии появляются первые кинематографические аппараты. в мае того же года камилл серф осуществил первые в россии документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации императора николая ii. кинопоказы быстро стали модным развлечением, первый постоянный кинотеатр открылся в санкт-петербурге в мае 1896 года на невском проспекте.

первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («песнь про купца калашникова», «идиот», «бахчисарайский фонтан»), народных песен («ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («смерть иоанна грозного», «пётр великий»). в 1911 году на экраны выходит первый в россии полнометражный фильм «оборона севастополя».

в 1925 году режиссёром сергеем эйзенштейном был создан фильм «броненосец „потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов.

три советских и один российский фильм получили премию «оскар» в категории «лучший фильм на иностранном языке» (в скобках — год получения премии «оскар»):
 «война и мир» сергея бондарчука (1969 год);
 «дерсу узала» акиры куросавы (совместное производство ссср и японии) (1976 год);
 «москва слезам не верит» владимира меньшова (1981 год);
 «утомлённые солнцем» никиты михалкова (1995 год).

в советские годы успешно развивалась мультипликация. мультфильм «ёжик в тумане» юрия норштейна в 2003 году в токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

балет 

представителями русского балета, достигшими мировой славы, были такие выдающиеся танцовщики как матильда кшесинская, ольга спесивцева, вацлав нижинский, анна павлова, тамара карсавина, джордж баланчин (положил начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом), марис лиепа, рудольф нуреев, галина уланова, константин сергеев, майя плисецкая и многие другие.

музеи 

россия обладает одним из крупнейших в мире музейных фондов культурного наследия. российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира.

основу современного музейного мира россии составляет 2027 музеев системы министерства культуры россии, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек. россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира: кунсткамера в санкт-петербурге, музей изобразительных искусств имени а. с. пушкина, третьяковская галерея, оружейная палата, русский музей (крупнейший музей русского искусства в мире). государственный эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению журнала national geographic, государственный исторический музей — крупнейший национальный исторический музей россии.

библиотеки и архивы 

россия является одним из мировых лидеров по размеру библиотечного фонда: в стране функционирует около 39 тыс. библиотек, которые посещают примерно 30 % населения страны. в стране действует несколько библиотек мирового уровня, российская национальная библиотека, по мнению аналитической компании world atlas, занимает пятое место в мире величине своего библиотечного фонда.

российские архивы входят в число крупнейших архивов мира.

декоративно-прикладное искусство 

народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.

художественные промыслы в россии формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и купечеству в начале xx века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.

средства массовой информации

печать 
первые периодические издания появились в россии в начале xviii века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце xix века.

по состоянию на конец 2000-х годов в россии издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.):
«известия» (150 тыс. экз.), основана в 1917 году, бывший орган руководящих учреждений советской власти;
«коммерсантъ» (125 тыс. экз.), основана в 1989 году;
«комсомольская правда» (955 тыс. экз.), основана в 1925 году, бывший орган центрального комитета влксм;
«московский комсомолец» (700 тыс. экз.), основана в 1919 году, бывший орган московского горкома влксм;
«независимая газета» (40 тыс. экз.), основана в 1990 году;
«новая газета» (284 тыс. экз.), основана в 1993 году;
«новый взгляд» (307 тыс. экз.), основана в 1992 году;
«парламентская газета» (56,5 тыс. экз.), основана в 1996 году, орган федерального собрания россии;
«правда» (100 тыс. экз.), основана в 1912 году, орган центрального комитета кпрф;
«российская газета» (166 тыс. экз.), основана в 1990 году, орган правительства российской федерации;
«советский спорт» (180 тыс. экз.), основана в 1924 году.

ведущие информационные агентства россии: тасс (основано в 1904 году); «россия сегодня» (основано в 2013 году); «интерфакс» (основано в 1989 году).

центром государственной библиографии и статистики российской печати является российская книжная палата. будучи филиалом тасс, палата систематически выпускает библиографические указатели. итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «ежегодный библиографический указатель книг россии» (с 1954). республиканские книжные палаты имеются в башкирии, чувашии и татарстане.

телевидение и радиовещание 

российский учёный а. с. попов является одним из изобретателей радио, впервые в россии осуществивший передачу электромагнитных волн на расстоянии. радиовещание ведётся в россии с 1924 года, телевизионное вещание — с 1931 года.

до 1991 года руководство телевидением и радиовещанием осуществляло гостелерадио, передачи велись по трём всесоюзным радио- и двум всесоюзным телевизионным программам. местные телевизионные передачи велись местными студиями телевидения по 2-й программе, кроме ленинградской студии телевидения и главной редакции передач для москвы и московской области центрального телевидения, передававшие собственные «третьи» программы, местные радиопередачи — местными комитетами по телевидению и радиовещанию по 1-й программе. существовала сеть проводного радиовещания: 1-я программа являлась смешанной и состояла из местных передач и передач первой всесоюзной программы, по 2-й программе передавалась вторая всесоюзная программа, по 3-й — третья всесоюзная программа.

в 1992—1995 годах руководство вещанием по 1-му федеральному телеканалу, 1-му (заголовок «радио 1») и 2-му (заголовок «маяк») федеральным радиоканалам осуществлялось российской государственной телерадиокомпанией «останкино» (ргтрк «останкино»), вещание по 2-му федеральному телеканалу (заголовки «российское телевидение», «ртр», «россия») и 3-му федеральному радиоканалу (заголовок «радио россии») — всероссийской государственной телерадиокомпанией (вгтрк). местные радио- и телевизионные передачи велись по 2-му теле- и 3-му радиоканалу местными государственными телерадиокомпаниями (с 2004 года — филиалы вгтрк), кроме московской и санкт-петербургской которые передавали собственные «третьи» телевизионные каналы. продолжало существование проводное радиовещание: первый канал оставался смешанным и состоял из местных передач и передач третьего федерального радиоканала, по второму каналу передавалась второй федеральный радиоканал, по третьему — первый федеральный радиоканал.

в 1995 году ргтрк «останкино» была упразднена, вместо неё было создано акционерное общество с участием государства «общественное российское телевидение», общероссийская государственная радиокомпания «маяк» (в 1998 году передана под управление вгтрк, с 2004 года — её филиал) и общероссийская радиостанция «радио 1» (в 1997 году упразднена, а вещание первого радиоканала и третьего канала проводного вещания было передано различным коммерческим радиостанциям). на зарубежье вещает российская государственная радиокомпания «голос россии», с 2014 года — международное информационное агентство «россия сегодня». одновременно широкое распространение получило коммерческое телевидение, представленное такими компаниями как «телекомпания нтв» (в 2001 году перешла под контроль акционерного общества «газпром», контролируемого в свою очередь государством), «московская независимая вещательная корпорация» (в 2002 году прекратила вещание), «телекомпания ren tv» и др., а также коммерческое радиовещание. существует несколько сетей проводного (кабельного) телевидения.

государственные праздники 

нерабочими праздничными днями в российской федерации являются:
 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — новогодние каникулы;
 7 января — рождество христово;
 23 февраля — день защитника отечества;
 8 марта — международный женский день;
 1 мая — праздник весны и труда;
 9 мая — день победы;
 12 июня — день россии;
 4 ноября — день народного единства.

в нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.

спорт 

начиная с олимпийских игр в хельсинки 1952 года и до олимпийских игр в лондоне 2012 года советские, а позже российские, спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних олимпийских играх. в общем медальном зачёте на всех олимпийских играх сборная ссср/россии занимает 2-е место, уступая только сборной сша.

в 1980 году москва принимала xxii летние олимпийские игры, в 2014 году в сочи прошли xxii зимние олимпийские игры. также в россии прошло несколько универсиад: летняя универсиада 1973 года — в москве, летняя универсиада 2013 года — в казани, а в 2019 году красноярск принял зимнюю универсиаду.

богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних олимпийских игр.

в россии сильны традиции футбола. советские, а позже российские, футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. сборная ссср становилась чемпионом европы в 1960 году, а также дважды, в 1956 и 1988 годах, выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. в новую эпоху сборная россии заняла 3-е место на чемпионате европы 2008 года. в 2017 году в россии прошёл кубок конфедераций, а в 2018 году россия впервые приняла чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. в 2021 году часть матчей чемпионата европы-2020 прошла в санкт-петербурге.

российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, мини-футболе, пляжном футболе, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 год чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец роберт фишер). большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «ссср против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. в постсоветский период безраздельное доминирование российских шахматистов прекратилось, но они продолжают занимать одно из лидирующих мест в мировых шахматах. в период с 1991 года и по настоящее время три чемпиона мира по шахматам — россияне.

в 2015 году российских спортсменов обвинили в массовом применении допинга. в декабре 2019 года было принято решение об отстранении российских спортсменов от международных соревнований на четыре года. всё это время российские спортсмены будут вынуждены выступать под нейтральным флагом.

в 2022 году после вторжения российских войск на украину мок призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в россии или белоруссии. также он рекомендовал разрешить белорусским и российским спортсменам и командам соревноваться только в нейтральном статусе. в результате российских спортсменов отстранили от ряда международных спортивных соревнований, в том числе и от лиги чемпионов уефа.

примечания

комментарии

источники

литература

историографические монографии, сборники и учебные пособия 
на русском языке
 
 
  
 
 

на других языках

энциклопедии и справочники 

на русском языке
 
 
 
 

на других языках
 
 dewdney j. c., hellie r., hosking g. a., keenan e. l., lieven d., , medvedkov y. v., raeff m. i., riasanovsky n. v., , taruskin r., vodovozov s. a., wachtel a. b. russia // encyclopædia britannica

ссылки 

 
 сайт президента российской федерации
 правительство российской федерации
 сайт государственной думы российской федерации
 сайты государственных органов российской федерации

 
федеративные республики
трансконтинентальные государства
русскоязычные страны и территории
страны у чёрного моря
государства — члены оон
государства организации договора о коллективной безопасности
государства — члены содружества независимых государств
слоно́вые, или слоны́ , — семейство класса млекопитающих из отряда хоботных. в настоящее время к этому семейству относятся 3 ныне живущих вида. африканские саванные слоны — наиболее крупные наземные млекопитающие.

классификация 

в семействе слоновых три (ранее выделялось только два) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов:
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  , вымерли на большей части ареала в конце ледникового периода около 10 000 лет назад, и окончательно (последняя популяция возможно существовала на острове врангеля) около 4000 лет назад.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  , прямобивневые слоны
  
  
  
  
  
  
ископаемые слоновые известны с раннего миоцена.

современные виды слонов

описание 

слоны — самые крупные наземные животные на земле. обитают они в юго-восточной азии и африке в тропических лесах и саваннах. самыми крупными являются африканские саванные слоны, их масса может превышать 6 тонн.

полупальцеходящие животные. в центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. на верхней челюсти у слонов есть бивни — видоизменённые резцы, растущие в течение всей жизни животного. обычно слоны либо имеют два бивня, либо не имеют их вообще (у африканских слонов бивни имеют и самцы и самки, у индийских — только самцы). с помощью бивней они обдирают кору с деревьев и рыхлят землю в поисках соли, а также наносят раны хищникам.

чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются жидкой грязью. засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых и способствует заживлению ранок на коже.

характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы и заканчивающийся одним или двумя отростками. расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону собирать низкорастущую траву с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот. также с помощью хобота слон может в сильную жару устроить себе душ, окатив себя водой, пылью или той же грязью.

слоны очень любят воду и часто скапливаются возле водоёмов, где утоляют жажду (в день они выпивают от 70 до 90 литров воды, но при сильной жажде могут, подобно верблюдам, выпить целый гектолитр всего за 5 минут) и принимают ванны. они хорошо плавают, почти полностью погружаясь под воду, выставив на поверхность хобот. во время засухи пустынные слоны в заповеднике этоша могут обходиться без воды до 5 дней, а также способны находить места, где вода находится неглубоко от поверхности земли (зачастую проходя для этого десятки километров), и выкапывать там своеобразные колодцы, которыми, помимо них, пользуются и другие животные, страдающие от жажды.

на слонов нелегально охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках (международная продажа слоновой кости запрещена с 1989 года соглашением cites). для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в международную красную книгу. в ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота-сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках. вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. однако западногерманский зоолог и исследователь африканских животных, бернгард гржимек, опроверг этот миф. начиная с колониального периода бивни убитых или умерших слонов сразу же выламывались местным населением для продажи европейцам, что и послужило поводом для легенд об отсутствии бивней у умерших слонов. охота на слонов ради получения бивней привела к тому, что слоны, не имеющие бивней, получили преимущество в размножении, на данный момент в африке обитают более 700 особей с мутацией гена wnt10a и не имеющих бивни (все — самки).

вопреки распространённому мнению, у слона всего две коленные чашечки, и слоны не умеют прыгать.

уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм терморегуляции. большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами.

слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около . слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям.

также, вопреки распространённому заблуждению, слоны абсолютно не боятся мышей и других мелких животных.

слоны — социальные животные. обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. самцы образуют отдельные стада. взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. за это время в драках за неё определяется самый сильный самец.

коммуникация 

тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног, или толкают их. особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. при движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. слонёнок, которому требуется отдых, прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги.

зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. слоны стараются казаться более угрожающими, подымая голову и расправляя уши. к этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те, кто принимает вызов, вытягивают уши.

слоновые издают различные звуки, в основном через гортань, хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. наиболее известным слоновьим звуком является трубление. слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы. сражающиеся слоны ревут и визжат, раненые тоже ревут, но иначе. при некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот, который по своей тональности уходит в инфразвук. особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях. индийские слоны способны издавать звуки частотой 14—24 гц, с силой звука в 85—90 дб на протяжении 10—15 секунд. африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15—35 гц, с силой до , которые разносятся на многие километры (возможно, до ).

в национальном парке амбосели (кения, африка), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»).

слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации, вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. у слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала. слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях. уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км.

уровень интеллекта 

слоновые могут опознавать себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания, которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов. одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память. слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек. тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. на наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы. исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства. к умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы.

питание 

в естественных условиях рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. слоны, живущие на юге индии, к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в зимбабве, потребляют совсем другие растения. источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.

для перемалывания пищи при жевании слонам служат коренные зубы, расположенные во рту на обеих челюстях. однако, в отличие от бивней, они не отличаются долговечностью и с возрастом постепенно стираются и выпадают, уступая место новым. всего в течение жизни у слонов сменяется шесть комплектов коренных зубов. только один зуб слона может весить до девяти килограмм. когда старые слоны лишаются последних зубов, они обычно направляются к берегам водоёмов или в заболоченные районы, где есть мягкая растительность, не требующая тщательного пережёвывания. однако в конечном итоге, когда и такое питание становится невозможным, они слабеют и умирают от истощения.

основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. из овощей слоны любят морковь. также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. и, так же как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. как следствие, у животного появляются проблемы со здоровьем. слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами. также отмечено, что слон, наевшийся перезревших и забродивших фруктов, может опьянеть.

за один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. это касается слонов, живущих на свободе. в неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. в зависимости от температуры воздуха слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день.

взаимодействие с человеком

приручение 
индийские слоны хорошо приручаются, в то время как африканских слонов приручить удаётся редко (например, на , национальный парк гарамба, демократическая республика конго, созданной в начале xx века и существовавшей до 1970-х годов). слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, в фотоохоте (туристическое сафари) на тигров и леопардов (на их спинах располагаются погонщики и туристы), а также в цирке. несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в сша цирковая слониха топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате теннесси слониху по имени мэри, задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.

слоны на войне 

слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в индии (широко известен факт столкновения войска александра македонского с боевыми слонами именно там). позднее слоны применялись как в войске александра, так и в эллинистических государствах. стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно для устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. к тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.

казнь слонами 

на протяжении тысяч лет слоны использовались в качестве орудия казни и пыток в странах южной и юго-восточной азии и особенно в индии.

говорящие слоны 

некоторым слонам приписывают способность к подражанию человеческой речи.

охота на слонов 
по описанию бернгарда гржимека, пигмеи конго, охотники-собиратели, ещё недавно практиковали очень опасную охоту на слона в одиночку, без использования огнестрельного оружия. охотник, с коротким зазубренным копьём, к которому на прочной верёвке был привязан поперечный брус дерева, старался подкрасться к слону поближе в зарослях и метал копьё слону в брюхо. слон бросался бежать, сук на верёвке застревал в зарослях и копьё раздирало слону брюхо, нанося ему смертельные раны.

современная очень дорогостоящая охота-сафари на слона в охотничьих заказниках африки, не представляет никакой сложности или опасности даже для начинающего охотника, так как проходит под контролем профессиональных охотников, всегда готовых подстраховать богатого клиента и застрелить раненого слона из крупнокалиберного ружья.

этимология слова «слон» 
слово слон восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено. некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркского происхождения. подробнее об этимологии слова см. статью в викисловаре.

образ слона в культуре 
в русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью (делать из мухи слона, слона-то я и не приметил), неуклюжестью (слон в посудной лавке), большим весом (топаешь как слон), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью (как слону дробина, толстокожий как слон), приятностью и полезностью (раздача слонов), иностранным происхождением («россия — родина слонов»).

логотипы напитков и других товаров 
 слон изображён на логотипе московской чайной фабрики.
 логотипом кофе «гиндукуш» является слон.
 индийский чай «со слоном».
 чай со слоном (williamson tea).
 чай «три слона».
 автомобиль bugatti type 41 royale украшала фигурка слона на пробке радиатора.

в политике
 неофициальный символ республиканской партии сша — слон

в геральдике 
 герб гвинеи в 1958—1984 годах.
 герб республики конго.
 герб кот-д’ивуара (название страны в переводе с французского языка означает «берег слоновой кости»).
 герб центральноафриканской республики.
 герб эсватини.
 печать и флаг бангкока.
 герб кобринского сельского поселения.
 герб города ковентри.
 герб города среднеколымска (якутия) в 1967—2006 годах.
 флаг белого слона — флаг сиама (таиланд) в 1855—1916 годах с изображением белого слона (королевский символ) на красном фоне.
 фамильный герб абрама петровича ганнибала, прадеда а. с. пушкина по материнской линии, и основанного им рода.
 символом махачкалинской гимназии «сахаб» является слон.

в бонистике 
слон изображали на банкнотах страны:
 вьетнам: 1000 донгов.
 джибути: 100 франков.
 замбия: 200 и 500 квачей.
 зимбабве: 20, 500 и 50000000000000 долларов.
 индия: 10 рупий.
 камерун: 1000 франков.
 конго: 5 и 100 франков.
 лаос: 1000 кипов.
 малави: 200 квачей.
 мьянма: 200 и 5000 кьятов.
 судан: 50 франков.
 судан: 50 пиастров.
 танзания: 10000 шиллингов.
 центрально-африканская республика: 1000 франков.
 шри-ланка: 1000 рупий.
 эфиопия: 100 талеров.
 юар: 20 рандов.

в нумизматике 

на монетах изображали слонов следующие страны:
 австралия: 1 доллар.
 бенин: 1000 франков кфа (2014 год, серебро).
 бельгийское конго: 1 франк кфа (1943 год), 2 франка (1943 год), 5 франков (1947 год).
 британский цейлон: стиверы и фракции риксдоллара (1801—1821).
 габон: 1000 франков кфа (2013, серебро).
 гана: 100 седи (2013, серебро).
 испания: 10 евро (2011, серебро)
 италия: 50 евро (2014, золото).
 канада: 5 и 20 долларов (2014, серебро).
 китай: 10000 юаней (2014, золото). одна монета весит 1 кг.
 малави: 20 квачей (2011, серебро).
 ниуэ: 1 доллар (2011 год, серебро), 1 доллар (2012, серебро).
 палау: 5 долларов (2013, серебро)
 республика конго: 1000 франков кфа (2010, серебро).
 российская федерация: 100 рублей (1992, золото).
 руанда: 1000 франков кфа (2007, серебро+золото).
 сомали: 50 шиллингов (2013 год, биметалл), 100 шиллингов (2013 год, серебро)слон изображён на монете сомали..
 танзания: 1500 шиллингов (2013, золото').
 того: 1000 франков кфа (2011, серебро).
 тувалу: 50 центов (в 2014 году австралийский монетный двор г. перт по заказу правительства тувалу изготовил серебряную монету серии «материнская любовь»)
 юар: 20 центов (2002, серебро), 20 центов (2011, серебро).

 в скульптуре 
 памятник розовому слонёнку (переславль-залесский).
 памятник розовому слону (ростов-на-дону).
 скульптура «от улыбки» (кемерово).
 барельеф «слон и моська» (москва)
 памятник слону (самара).
 памятник слонику (вена).
 статуя трёхголового слона (бангкок). самый крупный памятник слону в мире.
 три статуи трёхголовых слонов, охраняющих монаха (храм ват хуай монгкол).
 скульптура слона (пекин).
 памятник слону и слепым мудрецам (бонн).
 памятник слону (чикаго).
 скульптура «особенности гравитации для слона» (париж).
 скульптура «слон в будке» (ереван).
 памятник слону (найроби). самый первый памятник слону в мире.
 памятник «индийский мальчик со слоном» (краснодар).
 памятник слону (рим).
 статуя слона (сингапур).
 памятник слонам (копенгаген).
 памятник слону (лондон).
 памятник слону (санкт-петербург).
 памятник слону (кремоне).
 дом со слонами (самара).

 памятники мамонту 

 в литературе 
 сергей баруздин «рави и шаши».
 владимир чаплин «шанго».
 редьярд киплинг «моти-гадж, мятежник».
 лев толстой «шакалы и слон».
 бернард гржимек «слоновья школа».
 виталий бианки «небесный слон».
 александр иванович куприн «слон».
 иван андреевич крылов «слон и моська».
 жан и лоран де брюнофф. серия о слоне бабаре.

 в кинематографе 
 белый слон — премия гильдии киноведов и кинокритиков россии.
  — немецкая кинопремия за детские фильмы.
 белый слон
 белый охотник, чёрное сердце
 бивни
 боба и слон
 больше чем жизнь
 воды слонам!
 волшебное приключение эвы
 выживающие берега скелетов
 и вот пришёл бумбо…
 операция «дамбо»
 слон и верёвочка
 
 солдат и слон
 соло для слона с оркестром

 в мультипликации 
 бабар
 великая битва слона с китом
 война слонов и носорогов
 дамбо
 освободите джимми
 сказка про доброго слона
 слонёнок (мультфильм)
 слонёнок бабар
 слонёнок заболел
 слонёнок и письмо
 слонёнок-турист
 фантик. первобытная сказка
 хортон
 чудо-замок
 я вас слышу
 я жду птенца
 jerry and jumbo

 в музыке 
 песня про белого слона (владимир высоцкий, 1972).
 семь слонов (владимир болотин, 1978).
 розовый слон (станислав пожлаков — глеб горбовский, 1972).

 в фалеристике 
 орден белого слона ( — священнейший орден белого слона'') — государственная награда королевства таиланд, орден, присуждаемый за военные и гражданские заслуги.
 орден слона () — высшая национальная награда дании.

знаменитые слоны 
 батыр
 гуруваюр кешаван
 джамбо
 кастор и поллукс
 косик
 линь ван
 мэри
 топси
 ханако
 ханно
 ханскен

примечания

литература

ссылки 

 энциклопедия животных: слоны
 слоны, статья
 хоботные

 
семейства млекопитающих
ма́монты () — вымерший род млекопитающих отряда хоботных, существовавший в период с плиоцена (5 млн лет назад) по начало голоцена (ок. 4 тыс. лет назад). различные их виды населяли биотопы африки, европы, азии и северной америки. к семейству, в которое они входили — слоновые — также относятся два рода современных слонов вместе с их предками. генетически мамонты были ближе к современным азиатским слонам, нежели к африканским. животные обычно обладали длинными изогнутыми бивнями, а виды, обитающие в полярных районах — длинной шерстью. они достигали высоты 5,5 метров и массы тела 14—15 тонн; таким образом, мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов.

древнейший представитель рода, mammuthus subplanifrons, появился в начале плиоцена, около 5 миллионов лет назад, на территории современной южной и восточной африки. потомки этих мамонтов, в том числе южный мамонт, продолжали расселяться на север, их видовое разнообразие росло, и в конечном итоге охватило большую часть евразии. около 1,5—1,3 миллиона лет назад мамонты достигли и северной америки, эволюционировав в колумбийского мамонта. последний вид рода, шерстистый мамонт (mammuthus primigenius), появился около 400 000 лет назад на территории восточной азии и процветал вплоть до появления первых цивилизаций: некоторые популяции сохранились на острове врангеля в северном ледовитом океане, а также, возможно, на полуострове таймыр материковой части сибири приблизительно до времён возведения древнеегипетской пирамиды хеопса, то есть вид вымер уже в историческое время, приблизительно 3700—4000 лет назад.

происхождение названия 

русское слово «мамонт» предположительно происходит от  — «земляной рог». манси первоначально называли так не всё животное, а только его бивни, которые были издавна известны на севере и в сибири и вошли в фольклор многих народов. предлагался также ряд других вариантов этимологии.

первоначально заимствованное слово пришло в русский язык в форме мамут или мамот. впервые оно фиксируется на рубеже xvi—xvii веков, в период активного освоения русскими сибири. в таком виде слово было заимствовано из русского в другие мировые языки — ,  и научно-латинское mammuthus, сконструированное учёными по образцу европейских языков, и др.

уже после заимствования первоначальной русской формы в другие языки, в русском языке слово, предположительно, испытало влияние русского православного имени ма́мант, , используемого ещё в конце xix века (например, известный театральный актёр мамонт дальский, купеческая семья мамонтовы). это имя греческого происхождения —  (христианский мученик мамант кесарийский), которое означает «материнский», «сосущий материнскую грудь», от позднего  (мамма) — «мать», и к якутскому термину отношения не имеет.

история изучения 

кости и особенно коренные зубы мамонтов встречались весьма часто в отложениях ледниковой эпохи европы и сибири и были известны уже давно и по своим огромным размерам приписывались вымершим великанам. в валенсии коренной зуб мамонта почитали как часть мощей св. христофора, и ещё в 1789 году каноники святого винцента носили бедренную кость мамонта в своих процессиях, выдавая её за остаток руки названного святого. более подробно с анатомией мамонта удалось ознакомиться после того, как в 1799 году тунгусы открыли в вечномёрзлой почве сибири близ устья реки лены цельный труп мамонта, вымытый весенними водами и превосходно сохранившийся — с мясом, кожей и шерстью. через 7 лет, в 1806 году, отправленному академией наук адамсу удалось собрать почти полный скелет животного с уцелевшими отчасти связками, часть кожи, некоторые внутренности, глаз и до 30 фунтов волос; всё остальное уничтожили волки, медведи и собаки. в сибири бивни мамонтов, вымываемые весенними водами и собираемые туземцами, составляли предмет значительной отпускной торговли, заменяя в токарных изделиях слоновую кость.

описание 

наиболее древний вид рода (mammuthus subplanifrons) появился 5 млн лет назад в африке (в плиоцене), поздние виды мамонтов (колумбийский, императорский) вымерли примерно 11 тысяч лет назад. реликтовые популяции шерстистого мамонта, на недоступных для человека островах арктики, жили ещё 4 тыс. лет назад.

южный мамонт распространился из африки и заселил обширные территории евразии и северной америки 2,3—1,5 млн лет назад. этот вид и произошедший от него степной мамонт обитали в период раннего и среднего плейстоцена в лесных и степных регионах с умеренным климатом. около 400 тыс. лет назад появились шерстистые мамонты, которые были отлично приспособлены к жизни в суровых условиях холодного климата голарктики; обитали в европе, азии и северной америке. характерной их особенностью был густой шёрстный покров. судя по раскопанным останкам, они жили семейными группами, так же как современные слоны.

многочисленные кости мамонтов были найдены на стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов, сделанные доисторическим человеком. такие рисунки найдены, например, в каповой пещере, пещерах руффиньяк, фон-де-гом, шове (франция), пиндаль (испания), других пещерных стоянках древних людей. на некоторых рисунках также изображены сцены охоты на мамонтов.

в сибири и на аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов, хорошо сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты.

фенотип 

вопреки распространённому мнению, мамонты не являются предками современных слонов. африканские слоны и мамонты произошли от общего африканского предка из вымершего рода primelephas семейства слоновых 5—6 млн лет назад и в дальнейшем их линии развивались параллельно. евразийские, североамериканские виды мамонтов произошли от южного мамонта около 1,5 млн лет назад, азиатские слоны появились около 4 млн лет назад. однако, по результатам последних генетических исследований, допускается вероятность периодической гибридизации между линиями слонов и шерстистых мамонтов в евразии.

мамонты в конце плейстоцена, 30—12 тыс. лет назад, в евразии были представлены 1 видом (шерстистый мамонт). в северной америке их видовое разнообразие в это время было значительно выше, одновременно существовало, по разным данным, 3—5 видов: императорский, колумба, mammuthus jeffersonii, карликовый мамонт и шерстистый мамонт, которые жили в разных климатических зонах.

основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов, но при этом североамериканский вид mammuthus imperator (императорский мамонт) достигал высоты 5,5 метров и массы 14 тонн, а карликовые виды mammuthus exilis и mammuthus lamarmorae не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг.

в сравнении с современными слонами, мамонты обладали более массивным туловищем (см. правило бергмана), более короткими ногами, длинной шерстью, меньшего размера ушами (см. правило аллена) и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма.

хобот на конце имел поперечное расширение, которое, предположительно, служило для разгребания снега, предотвращения обморожения хобота, а также для употребления снега для утоления жажды. кончик хобота у мамонтов был безволосый, что говорит о его использовании в добыче пищи.

на спине наиболее северных видов располагался горб, который, как считалось ранее, образовывался удлинёнными остистыми отростками позвонков. более поздние находки, однако, показали, что в горбу мамонта нет больших отростков. зато, подобно верблюдам, там мамонты накапливали мощные запасы жира.

скелет 

по строению скелета шерстистый мамонт представлял значительное сходство с ныне живущим индийским слоном, которого несколько превосходил величиной, достигая 5,5 м длины и 3,5 м высоты. громадные бивни мамонта — у самца до 4 м в длину, весом до 100 кг — были расположены в верхней челюсти, выставлялись вперёд, загибались кверху, на них опиралось основание хобота. голова мамонта была крупнее, чем у современных слонов, спина более покатая.

очень крупные коренные зубы, которых у мамонтов было по одному в каждой половине челюсти, несколько шире, чем у слона, и отличаются бо́льшим количеством и твёрдостью пластинчатых эмалевых коробочек, заполненных зубным веществом. по мере истирания зубы мамонта, как и у современных слонов, менялись на новые — такая смена могла проходить до 6 раз за время жизни.

геном 
в июне 2008 года в журнале «proceedings of the national academy of sciences» была опубликована статья об анализе митохондриальной днк, полученной из образцов шерсти 13 мамонтов. в том же году в этом журнале была опубликована статья о митохондриальном геноме ещё 5 мамонтов, что позволило выявить две филогенетические ветви шерстистых мамонтов, не смешивавшихся между собой. более многочисленная филогенетическая ветвь занимала очень большие территориальные просторы сибири и берингии. менее многочисленная ветвь обитала в пределах водораздела рек лены и колымы и вымерла на несколько десятков тысяч лет раньше, её заменила более многочисленная ветвь, имеющая более высокое генетическое разнообразие.

в мае 2015 года в журнале «current biology» была опубликована статья о расшифровке генома двух шерстистых мамонтов. мамонт с оймякона жил около 44,8 тыс. лет назад, а мамонт с острова врангеля — 4300 лет назад. оказалось, что предковая для обоих мамонтов популяция дважды прошла через «бутылочное горлышко» — 285 и 130 тыс. лет назад, когда численность мамонтов резко сократилась, а затем эта популяция вновь восстановила свою численность. третьим был расшифрован геном мамонтёнка хромы.

изучив полные митохондриальные геномы трёх мамонтов из сибири, учёные уточнили, что их возраст старше первоначальных оценок: крестовка — около 1,65 млн л. н., адыча — 1,34 млн л. н., а чукочья 0,87 млн л. н. анализ ядерного генома дал для адычи возраст 1,28 млн л. н., для чукочьей — 0,62 млн л. н. образец из крестовки принадлежит к ранее неизвестной генетической линии мамонтов, которые отделились от других мамонтов примерно 2,66—1,78 млн л. н. до разделения эволюционных линий шерстистых мамонтов и североамериканских мамонтов колумба (mammuthus columbi), адыча напоминает степных мамонтов (m. trogontherii), чукочья похожа на шерстистого мамонта (m. primigenius). около миллиона лет назад шерстистых мамонтов (mammuthus primigenius) ещё не существовало. они стали появляться только около 800 тыс. л. н., а вымерли около 4000 лет назад. в раннем плейстоцене на востоке сибири в крестовке и адыче жили две изолированные популяции мамонтов, возможно, разные виды. популяция адычи стала предковой для шерстистых мамонтов, а потомки популяции из крестовки стали первыми мамонтами, заселившими северную америку около 1,5 млн л. н. около 420 тыс. л. н. произошло скрещивание потомков этой популяции с шерстистыми мамонтами, что привело к появлению мамонтов колумба. позднее произошёл ещё один эпизод скрещивания мамонтов колумба с шерстистыми мамонтами, что противоречит популярной гипотезе о том, что мамонты колумба напрямую происходят от южных мамонтов (mammuthus meridionalis).

генетические группы 
генетически шерстистые мамонты делятся на 3 группы:
 азиатская группа, появившаяся более 450 тыс. лет назад;
 американская группа, появившаяся около 450 тыс. лет назад;
 интерконтинентальная группа, переселившаяся из северной америки около 300 тыс. лет назад.

кладограмма

вымирание 

за несколько миллионов лет существования мамонты пережили множество изменений климата. только за последние 100 тыс. лет, в последнюю ледниковую эпоху, мамонты пережили несколько оледенений и потеплений. большинство мамонтов вымерло 14 — 10 тысяч лет назад в конце плейстоцена или в начале голоцена, одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (позднечетвертичное вымирание).

гипотезы 
в настоящее время существует две основные гипотезы вымирания мамонтов:
 первая основывается на том, что существенную или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита (гипотеза «доисторической революции» или «доисторического перепромысла»);
 другая же объясняет вымирание мамонтов в большей мере естественными причинами (быстрое изменение (потепление) климата 14 — 11 тыс. лет назад, повлёкшее за собой смену тундростепей другими биомами, с сокращением кормовой базы для мамонтов).

вероятнее всего, причиной вымирания стала совокупность обоих факторов. есть и более экзотичные предположения, к примеру, следствие падения кометы в северной америке или крупномасштабных эпизоотий, накопления ошибок в генетическом коде, но последние остаются на положении гипотез, которые могут объяснить лишь отдельные эпизоды, и большинство специалистов их не поддерживает.

охотники на мамонтов 
первая гипотеза была выдвинута в xix веке альфредом уоллесом, когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. на янской стоянке первобытного человека, луговском местонахождении, стоянках сунгирь, костёнки, спадзиста найдены серии костей шерстистых мамонтов (лопатки, позвонок, рёбра) с застрявшими в них наконечниками копий первобытного человека. на костёнковских стоянках, в межиричах раскопаны жилища древних людей (кроманьонцев) возрастом около 20 000 лет назад, построенные из костей мамонтов. мамонт был излюбленной добычей граветтских охотников в европе 25 —18 тыс. лет назад. эта версия быстро завоевала популярность. считается, что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной евразии, проник в северную америку 15 000 лет назад и, вероятно, быстро начал активно охотиться на мамонтов. однако в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. позже произошло потепление, во время которого значительно сократился ареал мамонтов, как это случалось и ранее, но активная охота привела к почти полному истреблению вида. учёные под руководством давида ногеса-браво из национального музея естественных наук в мадриде, в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования. по их самым оптимистичным подсчётам, достаточно было убивать по 1 мамонту раз в 3 года на 1 человека, чтобы полностью истребить всех мамонтов. по пессимистичным оценкам, людям достаточно было убивать 1 мамонта раз в 10 лет на племя из 20 человек, чтобы добиться того же результата. из-за медленного размножения слоновых, на восстановление их численности в условиях арктики потребовалось бы не менее 10—12 лет, что также свидетельствует об уязвимости этих животных при интенсивной охоте, в отличие от тех же лосей, которые начинают размножаться уже в возрасте 2 года. палеогенетические исследования показывают, что эффективная численность популяции шерстистых мамонтов в берингии была в пределах от 40 до 150 тыс. особей одновременно во время последнего ледникового максимума (25—20 тыс. лет назад, благоприятные для мамонтов климатические условия), что на порядок ниже оценок дэвида ногеса-браво (около 1 млн особей).

согласно археологическим исследованиям объектов питания неандертальцев мустьерской культуры в европе, охота на мамонтов и шерстистых носорогов являлась их основным и предпочтительным источником пищи. на более мелкую и быструю дичь (олени, дикие лошади) они охотились реже, только в случае отсутствия наиболее крупных травоядных. возможно, что резкое сокращение численности мамонтов в условиях конкуренции за охотничьи ресурсы с людьми современного типа и послужило одной из причин вымирания неандертальцев.

первые люди 15—14 тыс. лет назад застали в америке стада абсолютно непуганых крупных травоядных млекопитающих (мамонтов, мастодонтов), не знакомых с человеком. за 2—3 тыс. лет люди, быстро размножившись в условиях изобилия дичи, постепенно истребили этих животных. «можно было подходить и вплотную колоть этих зверей, и они даже не понимали, что происходит», — пишет антрополог станислав дробышевский.

в северной америке известно как минимум 12 «мест забоя и разделки хоботных», что является очень большим числом для такой кратковременной культуры как кловис (11,4 тыс. лет до н. э. — 10,8 тыс. лет до н. э.). расцвет культуры кловис пришёлся как раз на пик вымирания мегафауны, так что люди могли быть в какой-то степени причастны там к её исчезновению. результаты исследований в сша мест разделки мамонтов людьми культуры кловис свидетельствуют, что первобытный человек предпочитал охотиться на одиноких молодых самцов мамонта, изгоняемых из семейного стада по достижении половой зрелости, как это принято у слоновых. охота происходила в предзимний период (октябрь—ноябрь), мясо добытых мамонтов заготавливалось и хранилось в ямах-ледниках. для охоты использовались короткие метательные копья с костяным или обсидиановым наконечником, для увеличения силы броска применялся атлатль. после попадания такого копья в животное наконечник застревал в его тканях или внутренних органах и отделялся от древка, животное постепенно погибало от ран и потери крови.

только на русской равнине найдено более 30 стоянок позднепалеолитического человека, в кухонных остатках которых были раскопаны многочисленные фрагменты костей шерстистого мамонта.

зарастание тундростепей тайгой некоторые учёные считают не причиной исчезновения мегафауны, а следствием её истребления человеком, так как стада мамонтов и шерстистых носорогов, поедая молодую древесную растительность, не позволяли ей распространяться в тундростепях. вид шерстистый мамонт до расселения современного человека был очень пластичен и 70—50 тыс. л. н. обитал не только в тундростепи, но и в межгляциальной лесостепи испании и англии, в смешанных лесах китая. в зависимости от широты, климат на этих территориях мог меняться от умеренного до сурового. болота, гнус, высокий снежный покров не мешали мамонтам, как и современным лесным бизонам в лесотундре и тайге канады. расселение людей и пресс охоты вынуждали мамонтов отступать всё дальше на север. в периоды дриасовых похолоданий климата уже не происходило, как раньше, увеличения их численности и восстановления ареала, так как этому мешал человек.

на такой огромной территории как сибирь и северная америка, несмотря на все климатические изменения, наверняка, оставались участки лесостепей или тундры, пригодные для обитания представителей мегафауны. но человек в позднем палеолите уже владел оружием и методами охоты на мамонта и определённо способен был их истребить, при совпадении других неблагоприятных факторов. из-за низкой биологической продуктивности тундры, люди, чтобы выжить в суровых условиях арктики, вынуждены были охотиться на любую добычу, особенно на такую крупную и заметную, как мамонты. в северной америке, благодаря отсутствию людей до 15 тыс. л. н., американские виды мамонтов (императорский и колумба), жили не в арктических тундростепях, а в южных прериях с разнообразной растительностью. на их вымирание 12—10 тыс. л. н., согласно последним исследованиям, больше повлияли люди — охотники, чем климатические изменения, так как прерии, в отличие от тундростепей, не исчезли. в лесах умеренного пояса и тропических джунглях жили современники и родственники мамонтов — мастодонты, кювьерониусы и стегомастодоны в америке, стегодоны в азии и прямобивневый лесной слон в европе, на которых человек также охотился и они вымерли одновременно с расселением человека, хотя леса сохранились до наших дней.

судя по днк из вечной мерзлоты региона клондайк на западе канады, мамонты вымерли в америке 5000 л. н. до этого считалось, что мамонты жили в северной америке не позднее 9700 лет назад.

последние мамонты на таймыре, судя по седиментарной днк, жили около 3,9 ± 0,2 тыс. лет назад.

на острове врангеля и островах прибылова, благодаря отсутствию людей, шерстистые мамонты жили ещё спустя 5000 лет после вымирания на материке. последние мамонты на острове врангеля вымерли лишь около 3500 лет назад, вероятно из-за инбридинга, а на о. святого павла — 5600 лет назад из-за исчезновения последних источников пресной воды. возможно, что последние мамонты на о. врангеля также были истреблены первобытными охотниками, добравшимися до острова, так как разрыв между датировкой найденных остатков одного из последних мамонтов и датировкой появления на острове стоянки людей совсем незначительный и легко объясним редкостью ископаемых свидетельств, дошедших до нашего времени.

быстрое изменение климата 

сторонники второй точки зрения считают, что влияние человека сильно переоценено. в частности, они указывают на период в десять тысяч лет (42—32 тыс. лет назад), на протяжении которого численность популяции мамонтов вырастала в 5—10 раз, что процесс вымирания вида начался ещё до появления людей на соответствующих территориях, и что вместе с мамонтами вымерли и многие другие виды животных, включая мелких, которые не были «для кроманьонцев ни врагами, ни добычей, подлежащей уничтожению». разница в том, что вымершие мелкие виды (грызуны, насекомые) были замещены другими видами грызунов и насекомых, а с мамонтами и прочей мегафауной этого почему-то не произошло. мамонты в южной сибири существовали бок о бок с древними людьми на протяжении 12 000 лет. поэтому в этой гипотезе антропогенному вмешательству отведена второстепенная роль, а первичными факторами считаются естественные изменения климата и кормовой базы животных, площади пастбищ. связь между вымиранием и изменением климата была замечена давно, но долгое время не было убедительного обоснования фаталистичности именно потепления в конце последнего оледенения, поскольку этот вид пережил немало потеплений и похолоданий.

этот же вопрос был поднят в публикации в журнале «nature communications» в июне 2012 года, где были опубликованы результаты фундаментальных исследований международной группы учёных под руководством глена макдональда из калифорнийского университета. они проследили за изменениями среды обитания шерстистых мамонтов и их влияние на популяцию вида на территории берингии за последние 50 тысяч лет. в ходе исследования использовался значительный массив данных обо всех радиоуглеродных датировках останков животных, миграции человека в арктике, изменениях климата и фауны. основной вывод учёных: популяции мамонтов за последние 30 тысяч лет испытывали колебания численности, связанные с климатическими циклами — сравнительно тёплым периодом около 40—25 тысяч лет назад (сравнительно высокая численность) и периодом похолодания около 25—15 тысяч лет назад (это так называемый «максимум последнего оледенения» — тогда большинство мамонтов мигрировали с севера сибири в более южные регионы). вымирание было вызвано относительно резкой сменой тундровой флоры с тундростепей (мамонтовые прерии) на тундровые болота в начале аллерёдского потепления, но впоследствии и расположенные южнее степи сменились хвойными лесами. роль людей в их вымирании была оценена как незначительная, отмечалась также редкость прямых доказательств охоты людей на мамонтов. двумя годами ранее научная группа брайана хантли опубликовала результаты своего моделирования климатов европы, азии и северной америки, где были выявлены основные причины преобладания травянистой растительности на обширных территориях на протяжении долгого времени (120—15 тыс. лет назад): низкие температуры, сухость и низкое содержание co2. также выявлено непосредственное влияние последовавшего позднее потепления климата, роста влажности и содержания co2 в атмосфере — на смену травянистых сообществ лесами и увеличение толщины снежного покрова зимой, что резко (примерно на 90 %) сократило площадь пастбищ. мамонтам приходилось тратить всё больше и больше времени на поиски пищи (взрослому животному требовалось 150—300 кг растительного корма в день). в целом, процесс вымирания мегафауны не был таким уж катастрофическим по скорости и происходил постепенно, вместе с потеплением и повышением влажности климата арктики, приведшим к исчезновению тундростепей. пик вымирания пришёлся на период потепления 14—13 тыс. лет назад, освободившуюся экологическую нишу занимали более мелкие копытные, лучше адаптированные к воздействию человека и быстрее размножающиеся.

на местонахождении луговское (ханты-мансийский район) был найден позвонок мамонта со следами поражения его вкладышевым орудием (предположительно, человек добил копьём мамонта с близкого расстояния). анализируя разные аспекты взаимодействия человека и мамонта, археолог ю. б. сериков предположил, что мамонт являлся опасной и редкой целью для палеолитического охотника, следовательно, массовых истребительных охот на мамонтов быть не могло. по его мнению, человек предпочитал охотиться на мамонтов только в кризисных ситуациях или только на отдельных, ослабленных болезнью или раной животных. в условиях тундры люди чаще использовали кости и шкуры мамонтов, погибших по естественным причинам (например, в результате паводка) для строительства своих поселений. загонная охота на целые стада этих животных, вероятно, применялась редко. иначе, группа позднепалеолитических охотников в 30—100 человек при загонной охоте выбила бы всех мамонтов в окрестностях своих кочевий (в радиусе 150—200 км) за каких-то 5—10 лет. судя же по археологическим раскопкам, число жителей на стоянках первобытных охотников-собирателей не превышало 25—30 человек, включая женщин и детей, для загонной охоты им пришлось бы собрать людей из нескольких удалённых друг от друга поселений. однако, последние исследования показывают, что человек не отказывался от охоты на мамонтов, использовалась каждая возможность для добычи и заготовки пропитания на долгую арктическую зиму. даже на о. котельный, в 900 км севернее полярного круга, найдена стоянка первобытных охотников на мамонтов, со следами забоя и разделки взрослых шерстистых мамонтов около 21 тыс. лет назад. сторонники гипотезы «охотников на мамонтов» приходят к похожему выводу: «блицкриг» (массовое истребление) и не требовался для полного уничтожения мамонтов, достаточно было регулярной охоты людей на протяжении десятка тысяч лет, из-за медленного размножения мамонтов, совместного влияния климатических факторов, беспокойства людьми и прочих, сейчас точно уже неизвестных причин. у мамонтов к началу голоцена не осталось возможностей избегать встреч с людьми, так как человек 9000 лет назад заселил всю материковую арктику, вплоть до таймыра. редкость археологических свидетельств охоты на мамонтов легко объяснима: люди разделывали туши мамонтов на месте добычи, а на стоянку приносили только мясо, отделённое от тяжёлых костей. застрявшие в костях наконечники копий свидетельствуют лишь о неудачном броске, так как мамонта старались ранить в уязвимые места (брюхо или лёгкие). высохшие кости затем использовались в качестве топлива в безлесной тундре. за прошедшие тысячи лет до нас могла дойти лишь ничтожная часть ископаемых свидетельств охоты людей.

в 1993 году журнал «nature» опубликовал информацию о сделанном на острове врангеля открытии. сотрудник заповедника сергей вартанян обнаружил на острове останки мамонтов, возраст которых был определён от 7 до 3,5 тысяч лет, то есть спустя 5000 лет после их вымирания на материке. впоследствии обнаружилось, что эти останки принадлежат сравнительно мелкому подвиду шерстистого мамонта, изолированная от людей популяция которого населяла остров врангеля, когда уже стояли египетские пирамиды, и который исчез только во времена царствования фараона тутанхамона (около 1355—1337 гг. до н. э.) из-за инбридинга, но не изменения климата (остров мог прокормить не более 300 особей).

таким образом, учёные приходят к выводу, что на вымирание мамонтов, в той или иной степени, повлияла совокупность обоих факторов: климатического и антропогенного. относительно резкое потепление, повышение влажности климата привело к смене растительности и сокращению площади пастбищ зимой. потепление климата и совершенствование орудий и способов охоты способствовало расселению людей, увеличению численности населения в позднем палеолите, а их охота могла добить сократившиеся популяции мамонтов, не позволив им восстановиться. люди всюду были необходимым фактором вымирания мамонтов. сокращение численности мамонтов заставляло голодающих людей ещё больше усиливать пресс охоты на ставшую редкой а, значит, ещё более ценной, крупную добычу.

другие версии и гипотезы 
рассматривалась и метеоритная гипотеза вымирания мегафауны в северной америке. это было связано с обнаружением тонкого слоя древесного пепла (являющегося, предположительно, свидетельством крупномасштабных пожаров), многочисленными находками наноалмазов, ударных сферул и других характерных частиц по всему континенту, а также повышенными концентрациями иридия, платины и палладия, были найдены несколько бивней мамонтов (из тысяч изученных) со вкраплениями мелких метеоритных частиц. виновником считается комета, упавшая на землю около 12 800 лет назад, и, вероятно, ко времени столкновения уже распавшаяся на целый шлейф обломков. в январе 2012 года в «pnas» была опубликована статья о результатах работы большой научной группы на мексиканском озере куицео. авторы публикации попытались объяснить своей гипотезой кризис позднего дриаса — похолодание климата на тысячелетие, угнетение и разрушение сложившихся экосистем, вымирание ледниковой мегафауны. но эта гипотеза не находит своего подтверждения в азиатской части ареала. гипотеза не может объяснить, почему тогда выжили другие, более мелкие представители мегафауны северной америки (овцебыки, бизоны, северные олени), а также мамонты на о. врангеля и о-вах прибылова. импактного кратера так и не было найдено. вымирание мегафауны произошло не в одночасье, как это должно было произойти при ударе метеорита или взрыве кометы, а в течение десятка тысяч лет до и после предполагаемой кометы. глобальное вымирание мамонтов началось 24—20 тыс. лет назад, пик вымирания пришёлся на период потепления 14,8—13,7 тыс. лет назад, ещё до падения метеорита и похолодания (12,8 тыс. лет назад), и завершилось позже, 4 тыс. лет назад.

крупнейшей найденной на юге сибири локальной концентрацией останков mammuthus primigenius (19 особей) является захоронение в местности волчья грива в новосибирской области. часть костей носит следы обработки человеком, но роль палеолитического населения в накоплении костеносного горизонта волчьей гривы была незначительной — массовая гибель мамонтов на территории барабинского рефугиума была вызвана минеральным голоданием (мамонты оказались на полуострове 8 × 1 км среди болот и озёр). у 42 % образцов шерстистых мамонтов, обнаруженных в древней старице реки бёрёлёх, присутствуют признаки алиментарной остеодистрофии — заболевания скелетной системы, вызванного нарушениями обмена веществ из-за недостатка жизненно важных макро- и микроэлементов (минеральным голоданием). чтобы восполнить недостаток минералов, мамонты приходили есть глину на берег реки, где и погибали в течение нескольких тысяч лет от паводков, оползней или застревая в термокарстовых провалах. эти случаи затопления низин и гибели мамонтов на речных берегах авторы публикаций относят к гипотезе потепления и повышения влажности климата около 14—13 тыс. л. н., вызвавшей растворение минералов (обессоливание) природной среды. возможно, причиной минерального голодания был и переход мамонтов на питание хвойными и ивовыми ветками вместо травы, из-за сокращения площади тундростепей после потепления. отверстия в остистых отростках позвонков мамонтов обнаружили на 19 местонахождениях северной евразии. окисление геохимических ландшафтов на территории северной евразии стало особенно заметно в позднем ледниковье — 17—10 тыс. л. н. из-за разрыва абиотических связей в условиях резко меняющейся среды обитания, мамонты в конце плейстоцена испытывали геохимический стресс. фрагментация ареала также могла отрицательно повлиять на отдельные популяции, вызвав снижение генетического разнообразия.

однако, эти версии не могут объяснить, почему до расселения человека мамонты обитали не только в приполярных тундростепях, но и в степях северной америки, лесостепях европы, смешанных лесах китая, в африке, но с расселением людей на этих территориях всюду постепенно исчезли. российский археолог а. м. буровский считает, что многочисленные, зачастую противоречащие друг другу гипотезы причин вымирания мамонтов (потепление, похолодание, увлажнение климата, падение кометы, метеорита, эпизоотии, инбридинг, остеодистрофия, карстовые проталины, заболачивание, вымерзание растительности и шерстного покрова и т. д.) свидетельствуют лишь о неготовности большинства учёных признать, что решающей и наиболее вероятной причиной исчезновения мамонтов была охота и постепенное расселение древних людей.

попытки клонирования 
в рамках проекта плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала, сохранившегося в замёрзших тушах животного. пока результат в восстановлении генома не достигнут, существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения.

в искусстве палеолита

скульптуры 
в пещере фогельхерд горного массива швабский альб в германии найдены, вероятно, наиболее древние скульптурные изображения мамонтов, вырезанные из его бивня. навершие копьеметалки, вырезанное из рога северного оленя и представляющее собой миниатюрную фигурку мамонта, обнаружено на стоянке абри монтастрюк неподалёку от французской коммуны брюникель.

на «авдеевской стоянке» — поселении человека позднего палеолита, расположенной близ деревни авдеева октябрьского района курской области, в ходе раскопок 1946—1948 годов среди прочих находок обнаружена резанная из кости фигурка мамонта, чей возраст около 23—22 тыс. лет.

графика 
изображения мамонтов, сделанные человеком эпохи палеолита, обнаружены в пещерах, самыми известными из которых в западной европе являются комбарель, ла-мут, руффиньяк и фон-де-гом во франции и пиндаль в испании. в пещере руффиньяк из 224 изображений животных 158 рисунков или 70 % — фигуры мамонтов.

в 1959 году рисунки мамонтов эпохи палеолита обнаружены в каповой пещере (она же шульга́н-таш) в карстовом массиве на территории республики башкортостан в российской федерации. изображения выполнены в основном краской из охры, смешанной с животным жиром. самые древние рисунки в каповой пещере сделаны 36 400 лет назад.

на стоянках человека эпохи палеолита находят также кости различных животных с процарапанными на них изображениями мамонтов.

на стоянке мальта́ в сибири, которая находится у села мальта усольского района иркутской области на реке белой, найден обломок мамонтовой кости с изображением мамонта. гравированные изображения мамонта найдены на стоянке усть-кова на ангаре (возраст от 28 до 22 тыс. лет) и на реке берелех в якутии.

петроглифы сикачи́-аля́на или амурские петроглифы, найденные возле нанайского села сикачи-алян и села малышево в хабаровском районе хабаровского края, представляют собой выдолбленные на поверхности базальтовых валунов изображения, среди которых две фигуры мамонта.

предания коренных народов 

, как и другие народы севера, часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костяные трубки, рукояти и проч. в мифах коми рассказывается о целых нартах, сработанных из мамонтовой кости.

мамонт — «земляной олень» — в представлениях коми (равно как ненцев, хантов и манси) жил в первоначальные времена творения. он был так тяжёл, что проваливался в землю по грудь. его тропы создавали русла рек и ручьёв и в конце концов вода залила всю землю (коми, знакомые с библейским рассказом о потопе, рассказывают, что мамонт хотел спастись в ноевом ковчеге, но не мог там поместиться). мамонт плавал по водам, но птицы садились на его «рога», и зверь утонул. сысольские коми-рудокопы рассказывали о му куле — подземном чёрте, от которого остались гигантские окаменелости под землёй.

в 1899 году некий путешественник написал статью для ежедневной газеты сан-франциско, в которой рассказывалось об эскимосах аляски, описывающих мохнатого слона, вырезая его изображение на оружии из моржовой кости. выехавшая на место группа исследователей не обнаружила мамонтов, но подтвердила рассказ путешественника, а также провела экспертизу оружия и поинтересовалась, где эскимосы видели мохнатых слонов; те указали на ледяную пустыню на северо-западе. сообщения можно объяснить тем фактом, что местные жители были знакомы с оттаявшими трупами мамонтов, которые находят и в настоящее время.

живущие на крайнем севере лапландцы (саамы) твёрдо верят в существование мохнатых великанов, обитающих под вечными снегами. у эскимосов, населяющих азиатский берег берингова пролива, мамонт известен под именем килу крук, то есть «кит по имени килу». в легенде эскимосов кит поругался с морским чудовищем аглу, за что был выброшен на сушу, но оказался слишком тяжёлым и провалился в землю, которая стала его пристанищем — он роет себе ходы огромными бивнями.

в северо-восточной части сибири предания чукчей гласят, что мамонт — носитель злого духа, живущий под землёй. тот, кто находит торчащие из земли бивни, должен немедленно выкопать их, тогда колдун лишится силы. есть предание, согласно которому чукчи нашли клыки, торчащие из земли, выкопали их и обнаружили тушу мамонта, и всё их племя целую зиму питалось мясом мамонта.

за полярным кругом, у юкагиров, обитающих на территории, простирающейся от дельты лены до колымы, мамонта упоминают в преданиях под именем холхут. шаманы этой народности считают, что дух гиганта — это хранитель душ, поэтому шаман, одержимый духом мамонта, несомненно, сильнее обычного шамана.

согласно томасу джефферсону, индейцы называли мамонта, останки которого нередко находили и в америке, «большой бизон». по преданию, существовавшему у делаваров, стада этих животных некогда пришли на биг-боун-ликс и начали истребление всех других животных, «созданных для блага индейцев», пока наконец «большой человек наверху», возмутившись, не перебил молнией всех «больших бизонов». уцелел только один бык, который, отразив все удары и будучи ранен в бок, «огромными прыжками перепрыгнул через огайо, уобаш, иллинойс и, наконец, через великие озёра, в места, где и обитает по сей день», то есть ушёл далеко на север. далее джефферсон приводит рассказ некоего стэнли, который в плену у индейцев видел кладбище мамонтов: «туземцы говорили ему, что животное, чьей породе принадлежат эти кости, всё ещё водится в северных частях их земель. по их описанию он решил, что это был слон». эти детали заставляют подозревать, что у индейцев сохранялась смутная память о мамонтах и их отступлении на север, идущая ещё со времён палеолита.

находки костей и бивней мамонта в средневековой европе вплоть до xviii века приписывали погибшим слонам из армий александра македонского, ганнибала или пирра. даже находки бивней мамонта под воронежем (на стоянке костенки) во времена петра i пытались объяснить погибшими боевыми слонами александра македонского. находки огромных черепов мамонта в древней греции с отверстием посередине для хобота могли послужить поводом для мифов о вымерших циклопах. на ближний восток слухи о костях и бивнях мамонта попали из сибири и китая.

в 1254 году царь малой армении хетум совершил путешествие в монголию ко двору золотоордынского хана менгу. историями, услышанными там, по возвращении в армению он поделился с историком киракосом гандзакеци. киракос писал в своей летописи: «…есть остров песчаный, на котором растёт, подобно дереву, какая-то кость драгоценная, которую называют рыбьей; если её срубить, на том же месте она опять растёт, подобно рогам». из этой кости китайские мастера вырезали различные фигурки и поделки. речь шла о бивнях мамонта, которые находили в сибири на подмытых береговых отложениях.

мамонтовая кость

в искусстве палеолита 

люди эпохи палеолита не только охотились на мамонтов, но и изготавливали небольшие скульптурные изображения из мамонтового бивня. это могли быть фигурки людей и животных. наибольшую известность получил вид женской статуэтки, которую в искусствоведении называют «палеолитическая венера».

позднее время 
бивень мамонта прочнее слоновой кости и имеет неповторимую цветовую гамму. за тысячи лет, проведённых под землёй, бивни подверглись постепенной минерализации и приобрели самые разнообразные оттенки — от молочно-белого и розоватого до сине-фиолетового. у мастеров-косторезов высоко ценится природное потемнение материала. благодаря своему цвету, бивень мамонта издавна используется для создания дорогих шкатулок, табакерок, статуэток, шахмат, гребней, браслетов и женских украшений. им также инкрустируют оружие.

в 2019 году власти якутии высказывали намерения сделать поправки в федеральном законе «о недрах», чтобы внести понятие бивня мамонта как объекта коммерческого оборота без ущерба для окружающей среды. в 2019 году в якутии, по подсчётам регионального правительства, рынок добычи и экспорта останков мамонтов составлял от двух до четырёх миллиардов рублей. каждый год объём легального сбора бивней достигает 100 тонн, а нелегального, по заявлениям чиновников, — вдвое больше. в то же время производство изделий из мамонтовой кости и торговля ими налажены в китае и приносят деньги там.

экспонаты в музеях 
уникальное чучело взрослого шерстистого мамонта (так называемый «берёзовский мамонт») можно увидеть в зоологическом музее зоологического института ран.

скелеты мамонтов можно увидеть:

 в азове — в краеведческом музее скелет степного мамонта;
 в астрахани — в астраханском государственном объединённом историко-архитектурном музей-заповеднике;
 в брянске — в краеведческом музее;
 в виннице — в краеведческом музее;
 в гюмри — в краеведческом музее;
 в донецке — в краеведческом музее;
 в дудинке — в таймырском краеведческом музее;
 в екатеринбурге — в краеведческом музее;
 в казани — в геологическом музее штукенберга казанского федерального университета;
 в киеве — в геологическом музее киевского национального университета им. т. г. шевченко;
 в красноярске — в красноярском краевом краеведческом музее;
 в луганске — в краеведческом музее;
 в москве — в палеонтологическом музее им. ю. а. орлова, в зоологическом музее мгу и в музее-театре «наш ледниковый период»;
 в нарьян-маре — череп в ненецком краеведческом музее;
 в нижнем тагиле — в музее природы и охраны окружающей среды (скелеты взрослого мамонта и детёныша);
 в новосибирске — в краеведческом музее, а также в фойе института археологии и этнографии со ран;
 в омске — в краеведческом музее;
 в павлодаре — в музее им. потанина;
 в париже — в палеонтологическом музее парижского музея естествознания;
 в пензе — в краеведческом музее;
 в перми — в краеведческом музее;
 в полтаве — в краеведческом музее;
 в пятигорске — в краеведческом музее представлены череп и фрагменты скелета южного слона;
 в рязани — в краеведческом музее;
 в санкт-петербурге — в зоологическом музее зоологического института ран;
 в смоленске — огбук смоленский государственный музей заповедник;
 в ставрополе — в краеведческом музее два скелета южного слона;
 в тобольске — в тобольском историко-архитектурном музее-заповеднике;
 в томске — в палеонтологическом музее тгу;
 в тюмени — в краеведческом музее;
 в ханты-мансийске — в музее природы и человека. здесь же экспонируется один из наиболее полных скелетов предка шерстистого мамонта — трогонтериевого слона, а в филиале музея археопарке есть скульптурная группа «мамонты» из 11 фигур этих животных;
 в харькове — в музее природы хну им. каразина;
 в хатанге — в музее мамонта;
 в экскурсионной пещере эмине-баир-хосар (крым, гора чатыр-даг) — мамонтёнок коля;
 в чердыни — в чердынском краеведческом музее экспонируются бивни, зубы и кости мамонта;
 в черкассах — в краеведческом музее;
 в якутске — в музее мамонта им. п. а. лазарева свфу;
 в эльгяе — эльгяйский региональный музейно-экологический центр им. б. н. андреева.

в культуре

в геральдике 
изображение мамонта присутствует на гербах некоторых городов.

в топонимике 
в таймырском долгано-ненецком районе красноярского края, в бассейне нижней таймыры есть такие объекты, как река мамонта (названа так в честь находки на ней в 1948 году скелета таймырского мамонта), левый мамонт и озеро мамонта. в чукотском автономном округе, на острове врангеля, имеются мамонтовые горы и река мамонтовая. в честь мамонта назван полуостров на северо-востоке ямало-ненецкого автономного округа, где были найдены останки животного.

в поэзии 
 велимир хлебников, «к трупу мамонта» (1911).
 евгений евтушенко, «последний мамонт» (1956).

в мультипликации 
 советский музыкальный рисованный мультфильм 1981 года «мама для мамонтёнка».

памятники 
 в городе магадане в 2013 году по проекту скульптора юрия руденко был установлен 4-метровый памятник мамонту, сохраняющий габариты и пропорции животного.
 в городе ханты-мансийск в рамках проекта «археопарк» стоят скульптуры мамонтов, а также других животных, живших на территории города в ледниковый период, в полный рост.
 в селе кулешовка сумской области, на украине, имеется памятник мамонту, установленный в 1841 году.
 на берегу реки обь на паромной переправе города салехард ямало-ненецкого автономного округа стоит памятник мамонту в полный рост.

см. также 

 археопарк
 земляной олень
 сопкаргинский мамонт
 мамонт шмидта
 киргиляхский мамонт
 мамонтёнок люба
 плейстоценовый парк
 мастодонты
 степной мамонт
 шерстистый мамонт
 мамонтовая фауна

примечания

литература 
 верещагин н. к. почему вымерли мамонты. — л.: наука, ленинградское отделение, 1979. — 196 с.: ил. — серия «планета земля и вселенная».
 верещагин н. к. записки палеонтолога: по следам предков. — л.: наука, ленинградское отделение, 1981. — 168 с.: ил. — серия «человек и окружающая среда».
 островский а. когда мамонты не были большими // «вокруг света», август 2011, № 8 (2851), рубрика «спираль времени». — с. 113—118.
 серебрянный л. р. древнее оледенение и жизнь. — м.: наука, 1980. — 128 с.: ил. — серия «человек и окружающая среда».
 шило н. а. исчезновение мамонтов с лица земли // вестн. свнц до ран. 2005. № 4. с. 48-57.
 шило н. а., ложкин а. в. радиоуглеродное датирование мамонтёнка // магаданский мамонтёнок. mammuthus primigenius (blumenbach). л.: наука, 1981. с. 48—49.
 шило н. а. находка мамонта на ручье киргилях в магаданской области // природа. 1978. № 1. с. 18—20.
 шило н. а., ложкин а. в, титов э. э., шумилов ю. в. новая уникальная находка мамонта // докл. ан ссср. 1977. т. 236. № 6. с. 1449—1452.
 шкловский и. в. очерки природы и населения крайнего северо-востока сибири // землеведение. 1894. № 1.
 
 arzyutov d. environmental encounters: woolly mammoth, indigenous communities and metropolitan scientists in the soviet arctic // polar record. 2019. vol.55. no.3. pp. 142—153. https://doi.org/10.1017/s0032247419000299
 lukin k. domesticated mammoths: mythic and material in nenets verbal tradition on ya’ xora // multilingua, vol. 40, no. 4, 2021, pp. 511—536. https://doi.org/10.1515/multi-2020-0059

ссылки 

 музей «ледниковый период» в москве
 стоянка «волчья грива» на сайте «живые дороги сибири»
 предыстория человека: жизнь среди слонов, mike munford
 человек не виновен в вымирании мамонтов, би-би-си, 18 августа 2010
 в. н. татищев. сказание о звере мамонте // в. н. татищев. избранные произведения. л., 1979. с. 36—50.

 
млекопитающие плейстоцена
†
кра́сная кни́га — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения или исчезнувших животных, растений и грибов.

красная книга является основным документом, в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, на основании которых проводится разработка научных и практических мер, направленных на их охрану, воспроизводство и рациональное использование.

в красную книгу заносят виды растений и животных, которые постоянно или временно растут, либо обитают в естественных условиях на определённой территории (преимущественно территории отдельно взятой страны), и находятся под угрозой исчезновения. виды животных и растений, занесённые в красную книгу, подлежат особой охране на всей отдельно взятой территории, которую охватывает конкретное издание красной книги.

красная книга мсоп 
международный союз охраны природы (мсоп) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных, научных и общественных организаций в большинстве стран мира. в 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной комиссии по редким видам (). её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров, составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране.

основной целью комиссии было создание всемирного аннотированного списка (кадастра) животных, которым по тем или иным причинам угрожает вымирание. председатель комиссии питер скотт предложил назвать данный список красной книгой () для того, чтобы придать ему ёмкое значение, так как красный цвет символизирует собой также среди прочего и опасность. красную книгу мсоп часто называют международной красной книгой. данное название использовалось в отечественной научно-популярной литературе времён ссср.

издания красной книги мсоп 
первое издание красной книги мсоп вышло в свет в 1963 году. это было «пилотное» издание с небольшим тиражом. в два его тома вошли сведения о 211 видах и подвидах млекопитающих и 312 видах и подвидах птиц. красная книга рассылалась по списку видным государственным деятелям и учёным. по мере накопления новой информации, как и планировалось, адресатам высылались дополнительные листы для замены устаревших.

три тома второго издания книги вышли в 1966—1971 годах. теперь у неё был «книжный» формат (21,0 × 14,5 см), но, как и первое издание, она имела вид перекидного толстого календаря, любой лист которого мог быть заменён новым. книга по-прежнему не была рассчитана на широкую продажу, она рассылалась по списку природоохранным учреждениям, организациям и отдельным учёным. в первый том книги вошли сведения о 236 видах (292 подвидах) млекопитающих, во второй — о 287 видах (341 подвиде) птиц и в третий — о 119 видах и подвидах рептилий и 34 видах и подвидах амфибий.

постепенно красная книга мсоп совершенствовалась и пополнялась. в третье издание, тома которого начали выходить в 1972 году, были включены сведения уже о 528 видах и подвидах млекопитающих, 619 видах птиц и 153 видах и подвидах рептилий и амфибий. была изменена и рубрикация отдельных листов. первая рубрика посвящена характеристике статуса и современного состояния вида, последующие — географическому распространению, популяционной структуре и численности, характеристике местообитаний, действующим и предлагаемым мерам по охране, характеристике содержащихся в зоопарках животных, источникам информации (литературе).

последнее, четвёртое «типовое» издание, вышедшее в 1978—1980 годах, включает 226 видов и 79 подвидов млекопитающих, 181 вид и 77 подвидов птиц, 77 видов и 21 подвид рептилий, 35 видов и 5 подвидов амфибий, 168 видов и 25 подвидов рыб. среди них 7 восстановленных видов и подвидов млекопитающих, 4 — птиц, 2 вида рептилий. сокращение числа форм в последнем издании красной книги произошло не только за счёт успешной охраны, но и в результате более точной информации, полученной в последние годы.

работа над красной книгой мсоп продолжается. это документ постоянного действия, поскольку условия обитания животных меняются и всё новые и новые виды могут оказаться в катастрофическом положении. вместе с тем усилия, предпринимаемые человеком, дают хорошие плоды, о чём свидетельствуют зелёные её листы.

красный список угрожаемых видов 

вторая ветвь «бифуркации» идеи красной книги — появление совершенно новой формы информации о редких животных в виде издания «красных списков находящихся под угрозой видов» (). они выходят также под эгидой мсоп (международный союз охраны природы), но официально и практически не являются вариантом красной книги, не аналогичны ей, хотя и близки к этому. такие списки опубликованы в 1988, 1990, 1994, 1996 и 1998 годах.

структурную основу новой системы образуют два главных блока:
а) таксоны, находящиеся под угрозой исчезновения (ex) и б) таксоны низкого риска (lc).

первый блок подразделяется на три категории:
 таксоны, находящиеся на грани полного исчезновения (cr, от )
 вымирающие таксоны (en, от )
 уязвимые таксоны (vu, от )
эти три категории и являются основными, предупреждающими о серьёзности утраты представителей таксона в недалёком будущем. именно они и составляют основной массив таксонов, заносимых в красные книги различного ранга.

второй блок включает представителей, не относящихся ни к одной из категорий первой группы, и состоит из следующих категорий:
 таксоны, близкие к уязвимому положению (nt, от )
 таксоны, вызывающие наименьшие опасения (lc, от )

ранее в этот блок также входил статус таксонов, зависимых от усилий по сохранению (cd, от ), но с 2001 года этот статус более не присваивается — некоторые таксоны были переклассифицированы как таксоны, близкие к уязвимому положению (nt), для некоторых переклассификация ещё не произошла и статус сохраняется.

несколько особняком стоят ещё две категории, не имеющие непосредственного отношения к проблемам охраны:
 исчезнувшие таксоны (ex, от )
 таксоны, исчезнувшие в дикой природе (ew, от )

также имеются две категории для таксонов, у которых статус не определён:
 таксоны, для оценки угрозы которым недостаточно данных (dd, от )
 таксоны, угроза для которых не оценивалась (ne, от )

красная книга мсоп, как и красные листы, не является юридическим (правовым) документом, а носит исключительно рекомендательный характер. она охватывает животный мир в глобальном масштабе и содержит рекомендации по охране, адресованные странам и правительствам, на территории которых сложилась для животных угрожающая ситуация.

красные книги стран мира 
в отличие от большинства красных книг как мировых, так и национального уровней, занесение видов в красную книгу россии, белоруссии, украины, молдавии и других постсоветских стран автоматически влечёт за собой возникновение законодательной защиты для данных видов, поскольку красные книги в постсоветских странах являются юридически значимыми документами, а также практическими руководствами и инструментами для защиты редких видов. в подобных же изданиях других стран внесение видов в красную книгу не всегда означает взятие его под охрану государства.

в польше, как и во всём евросоюзе, действует наднациональное европейское законодательство, предусматривающее дополнительные способы охраны биологического разнообразия. красные книги польши при этом являются только научными справочно-популяризаторскими изданиями, не имеющими юридического статуса и содержащими информацию о редких видах: то есть законодательной защиты редких и исчезающих видов, согласно красной книге польши, не предусмотрено.

в сша красной книги как таковой нет, её заменяет закон «об исчезающих видах», принятый в 1973 году. согласно ему запрещается строительство любых сооружений, если будет доказано, что в результате этого будет уничтожено место обитания редкого вида. другое отличие закона заключается в том, что если виды, подлежащие охране, трудно различаются между собой, то обычные виды, похожие на редких, также подлежат охране. закон запрещает торговлю редкими видами, а также предоставляет сша возможность поощрять, в том числе финансово, иностранные государства предпринимать меры по охране редких видов.

красная книга россии 

«красная книга российской федерации» — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитающих на территории рф.

красная книга ссср 

«красная книга ссср» — аннотированный список редких и находившихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитавших на территории ссср.

см. также 

 100 самых угрожаемых видов

примечания

литература 
  (в пер., суперобл.)

ссылки 
 другие ресурсы
 
 красные книги растений на «плантариуме»
социо́ника — псевдонаучная концепция типов личности и взаимоотношений между ними. создана в 1970-х годах в ссср экономистом аушрой аугустинавичюте на основе типологии юнга и теории информационного метаболизма а. кемпинского. в отличие от общепринятых в науке взглядов на возрастную изменчивость психики человека, соционика постулирует наличие неизменяемых в течение жизни 16 психологических типов. вопрос существования типов личности современная наука считает крайне спорным. популярность соционики в определённой степени объясняется эффектом барнума (форера).

независимые авторы указывают на недостаточную эмпирическую обоснованность соционики как в её основе, так и в дальнейшем развитии, а также на практическое отсутствие исследований по соционике за пределами бывшего ссср. в обзоре литературы по состоянию на 2013 год упомянуты лишь несколько работ не на русском языке, в основном принадлежащих авторам из бывшего ссср. приведена лишь одна книга (на болгарском), на фоне многочисленных публикаций на русском (только диссертаций свыше ста). на западе созвучное по звучанию русскому слову «соционика» (, ) используется для обозначения междисциплинарных исследований в области распределённых систем искусственного интеллекта и их приложениям к социологии.

предмет изучения 
определения предмета соционики противоречивы, диапазон мнений широк, множество авторов соционических и околосоционических работ ведут полемику друг с другом.
диапазон мнений:
 соционика — одна из многих психологических типологий личности, вариант типологии юнга, чаще всего её при этом сравнивают с типологией майерс — бриггс (mbti);
 соционика — типология коллективов, групп людей и целых народов;
 соционика — «информационная физика и физика сознания», в предмет соционики включают «информационные взаимодействия технических устройств».

соционика как типология личности 
соционическая типология рассматривается наравне с другими типологиями личности в некоторых учебниках для вузов и книгах по психологии.

по мнению ряда социоников, соционическая типология полностью согласуется с юнговской и следует из неё, в отличие от типологии майерс-бриггс, отклонившейся от типологии юнга ввиду переставленных в ней у интровертированных типов позиций доминантной и вспомогательной психических функций. по мнению других социоников, говорить о «полной согласуемости с первоисточником» некорректно: и в соционике, и в типологии майерс-бриггс по сравнению с оригинальной типологией юнга произошла трансформация терминов.

статус соционики 
соционика является псевдонаукой, комиссия по борьбе с лженаукой ран поставила соционику в ряд таких общеизвестных псевдонаук, как астрология и гомеопатия.

в наиболее смелых оценках сторонники соционики считают её самостоятельной дисциплиной, выходящей за рамки психологии, однако при этом дают совершенно разные определения её предмета — её называют «междисциплинарной наукой, лежащей на стыке психологии, информатики и социологии», «отраслью знаний, изучающей процессы, происходящие в обществе» и даже «информационной бионикой».

по мнению д. псих. н. с. а. богомаза, для выделения соционики в отдельную науку нет оснований. он рассматривает соционическую типологию как отечественный вариант постъюнговской типологии, похожий на типологию майерс — бриггс. построение теории интертипных отношений богомаз считает несомненным вкладом аугустинавичюте в развитие типологии юнга, отмечая в то же время, что в соционике мало экспериментальных данных, отсутствует эмпирическая проверка многих положений, и есть много бессистемных псевдонаучных публикаций, дискредитирующих соционику.

а. г. шмелёв отмечает высочайшую популярность книг по соционике на русском языке, связывая её с запросом российского общества на ясную и яркую типологию индивидуальности. он пишет, что авторы книг по соционике в своей типологии не используют экспериментально-научную аргументацию, но апеллируют к литературно-художественным ассоциациям, и что соционика сильно уступает как аргументированно критикуемой типологии майерс — бриггс, так и более строго научной дифференциальной психологии.

австрийские социологи г. финк и б. майрхофер в работе по кросс-культурному менеджменту 2009 года упомянули соционику, как локальную для территории бывшего ссср типологию, похожую на типологию майерс — бриггс.

политолог в. кручинин полагает преждевременным и неоправданным принятие методологии соционики и её недоказанных гипотез в качестве достоверного рабочего инструмента. по его мнению, в методологии соционики существует ряд проблем, в частности, отсутствие единой школы методик тестирования, глубокая субъективность способов определения соционических типов и невоспроизводимость результатов.

философ п. монастырский приводит соционику как пример умозрительной концепции: из-за отсутствия объективных критериев типирования и отсутствии научной проверки у категорий соционики она является не наукой, но областью исследования. артемий магун, рассматривающий состояние российских университетов, указывает на возникновение в них новых «экзотических», «причудливых» и «эндемичных» дисциплин — таких как синергетика, имиджеология, акмеология и соционика, — связывая это с общим кризисом высшего образования в постсоветской россии и, в особенности, с изолированностью постсоветской традиции социального знания от мировой науки, результатом чего является нехватка взаимной критики концепций в этой области.

распространённость соционики 
латвийская исследовательница л. зилите в своём обзоре сходств и различий mbti и соционики на основе анализа большого количества авторов работ по этим теориям отмечает, что соционика распространена в россии и на украине, выделяя три главные школы соционики: киевскую (а. в. букалов, в. в. гуленко, в. д. ермак, г. а. шульман и др.), новосибирскую (е. с. филатова, н. р. якушина и др.) и петербургскую (в. миронов, г. рейнин и др.). согласно блутнеру и хохнадель, соционика в основном используется в россии и странах восточной европы, а несколько похожая на неё постъюнговская типология майерс — бриггс используется больше в сша и западной европе, при этом соционика имеет ряд отличий от типологии майерс — бриггс, включая наличие теории взаимодействий или отношений между типами.

г. финк и б. майрхофер в 2009 году отмечали, что соционика не рассматривается в известной им литературе по менеджменту.

филолог т. л. абашкина в работе о психологической терминологии полагает, что широкая популярность в обществе таких псевдонаук, как соционика, астрология и гомеопатия в определённой степени объясняется «эффектом барнума» — особенностью человека доверять описанию своей личности и оценкам общего характера в случае, когда он доверяет источнику информации. биолог а. ю. панчин, член комиссии по борьбе с лженаукой ран, также считает, что астрологи, хироманты и сторонники соционики в своей деятельности используют эффект барнума (форера).

основы соционики 
соционика была сформулирована в начале 1970-х годов литовским экономистом и социологом аушрой аугустинавичюте и изложена в её работе 1980 года «о дуальной природе человека». основным материалом для создания соционики послужило творческое прочтение работы юнга «». при этом сам юнг предупреждал об ошибочности использования его работы как основы для (классификации) «навешивания на людей ярлыков».

аугустинавичюте также заимствовала концепцию «информационного метаболизма» из статьи антона кемпиньского, использовав образное сравнение автора о том, что психика «питается» информационными «сигналами», и осуществляет таким образом «информационный метаболизм», причём одни сигналы — полезны, а другие — вредны, «истощают психику». однако среди социоников существует мнение, что кемпиньский употреблял понятие «информационного метаболизма» в ином смысле, чем оно понимается в соционике.

типология юнга 

швейцарский психиатр карл густав юнг ввёл в психологию понятия «психических функций» (характеристики индивидуальных психических процессов), которые в комбинации с его же «психическими установками» позволяют описать различные «типы личности». юнг описал четыре психические функции (мышление, чувство, ощущение, интуиция) и две психические установки (интроверсия и экстраверсия). полагая, что «чистых» экстравертов и интровертов не бывает, юнг считал, что у каждого человека одна из этих установок преобладает.

по мнению юнга, одна из этих характеристик или «функций» может быть господствующей над другими, и тогда формируется соответствующий «психологический тип» — мыслительный, чувственный, ощущающий или интуитивный.

четыре психологических типа и две психологические установки юнга дают восемь наглядных психологических типов (см. таблицу «восемь наглядных психологических типов»).

основные и дополнительные функции
для более точного описания человеческой психики юнг ввёл понятие «вспомогательной» или «дополнительной» функции.

все функции он разделил на два класса: «рациональные», то есть лежащие в сфере разума — мышление и чувство, — и «иррациональные», то есть лежащие «за пределами разума» — ощущение и интуиция. доминирование какой-либо функции требует подавления противоположной функции (мышление исключает чувство, ощущение — интуицию и наоборот), хотя этот простой принцип, согласно юнгу, выполняется далеко не всегда. (см рис. основные психические функции по юнгу.)

в дополнение к доминирующей функции может быть развита вспомогательная функция другого класса. так, например, при доминировании рациональной чувственной функции дополнительно к ней может быть развита иррациональная функция (ощущения либо интуиции), а при доминировании иррациональной интуиции может быть развита рациональная функция (мышления либо чувства).

применимость юнговской типологии
юнг не предназначал свою типологическую систему для классификации людей в психологии. он считал её, во-первых, инструментом исследователя для упорядочивания бесконечно разнообразного психологического опыта, его классификации в некоем подобии координатной шкалы («тригонометрической сетки» — пишет юнг). во-вторых, типология — инструмент практического психолога, позволяющий на основе классификации пациентов и самого психолога выбирать наиболее действенные методы и избегать ошибок.

однако позже на основе юнговской типологии были созданы инструменты именно для классификации: тесты грея—уилрайта, опросники «индекс юнговских типов» (jti) и майерс—бриггс (mbti). соционика также основана на классификации и делает на её основании объяснительные и предсказательные выводы. кроме того, она распространяет классификацию и на воспринимаемую человеком информацию.

эти отклонения порождают проблемы, которых была лишена теория юнга. для всех постюнговских типологий общей проблемой является вопрос о «действительном существовании» психических типов и связанный с ним вопрос о воспроизводимости типирования во времени (устойчивости определения типа при повторном тестировании по прошествии времени). для методики mbti она довольно высока и составляет 70—80 % и выше.

в соционике дополнительно к проблемам других постюнговских типологий личности существует «» при определении типов разными методами (совпадение составляет только 25 %), также добавляются умозрительность её понятий и отсутствие общего представления о них среди социоников.

психические функции в соционике 

«психические функции», которые у юнга были количественными характеристиками психических процессов, а. аугустинавичюте назвала «вариантами информационного метаболизма», и высказала гипотезу, что для восприятия окружающего мира психика человека использует восемь дискретных «соционических функций», каждая из которых воспринимает один определённый «аспект» информации, поступающей из окружающего мира. поэтому в соционике развитость той или иной «соционической функции» соответствует способности человека разбираться в соответствующих аспектах окружающего мира.

эти функции, по аугустинавичюте, представляют собой элементы психики, с помощью которых человек взаимодействует с соответствующими «информационными аспектами» окружающего мира. по способу идентификации они полностью соответствуют «восьми наглядным психическим типам» юнга (см. таблицу).

аугустинавичюте также внесла изменения в терминологию юнга: вместо названий «мышление» и «чувство» используются термины «логика» и «этика», а вместо «ощущение» — «сенсорика», и ввела для функций графические обозначения:

несколько слов о происхождении графических символов:

сенсорику мы обозначили кружком  фигурой, которая создаёт впечатление наиболее полного соприкосновения со всем внешним миром. интуицию — треугольником  который отлично вписывается в круг. логика и этика — это внешняя форма и внутреннее содержание одного и того же процесса. поэтому если логику обозначили квадратом  как символом строгости мышления, то для внутренней стороны того же явления эмоционального накала нужно подобрать символ, помещающийся в квадрате. так появился квадрат без угла

«информационные аспекты» 

с точки зрения соционики, «информационный поток», воспринимаемый и обрабатываемый психикой, делится в процессе «информационного метаболизма», в соответствии с числом соционических функций, на восемь «аспектов», каждый из которых «обрабатывается» своей функцией. соционика исходит из положения, что разные типы личности по-разному воспринимают и обрабатывают «информационные аспекты», в связи с разницей в развитии соответствующих функций.

соционический тип 
в отличие от теории юнга, в соционике считается, что одна из психических функций всегда является господствующей и отчасти подавляет остальные. тогда, с учётом «дополнительной» функции, «восемь наглядных психических типов» юнга дают шестнадцать «соционических типов» (типов «информационного метаболизма», тим). среди социоников не существует однозначного понимания, чем является «тип информационного метаболизма», а отсутствие объективных критериев определения соционического типа является основной проблемой соционики.

разными социониками было предложено несколько систем обозначений типов. все системы можно условно разделить на две группы:
 «персонажные» и «исторические» названия — псевдонимы, названные по именам известных исторических личностей или литературных персонажей, которые, как считают некоторые, относятся к соответствующим типам.
 характеристические обозначения — псевдонимы, указывающие на выраженные черты социотипов и (или) предпочтительную профессиональную принадлежность.

кроме того, применяются формульные обозначения, основанные на совокупности модельных признаков: «базисе юнга», «признаках рейнина», принадлежности к «малым группам рейнина», или на «модели а».

согласно концепции а. аугустинавичюте, все 16 типов в совокупности образуют целостную информационную систему — «социон», целостность которого обусловливается информационными взаимодействиями между ними.

информационная модель психики (модель а) 

аугустинавичюте разработала информационную модель психики человека, которую назвала своим инициалом, «модель а». использование «модели а», по мнению социоников, позволяет описать особенности восприятия мира и поведение представителей разных соционических типов, дать научный прогноз отношений между людьми и служит основой для теории интертипных отношений. в ней используются термины психоанализа «эго», «суперэго» и «ид», в дополнение к которым аугустинавичюте вводит термин «суперид». «модель а» состоит из восьми полей, соответствующих всем четырём психическим функциям юнга в обоих вариантах психологической установки (как «экстравертные» и как «интровертные»). для каждого социотипа в эти ячейки заносят аспекты, на которых акцентированы психические функции у данного социотипа. в рамках модели а речь идёт об аспектах информации, на которых сконцентрированы разные психические функции юнга в разрезе их психологических установок, а термин «функция» используется в собственном смысле, и обозначает влияние того или иного аспекта информации на моделируемого человека и его поведение.

модель а, для примера заполненная аспектами типа илэ «дон кихот» (искатель):

 1 функция — «базовая» (программная), она определяет смысл жизни и программу действий данного социотипа.
 2 функция — «творческая», она определяет механизм деятельности и способ реализации программной функции.
 3 функция — «ролевая» (нормативная), по ней человек обычно старается показать себя компетентным, но разрешать сложные ситуации и долго работать в режиме этой функции человеку сложно.
 4 функция — «болевая» (мобилизационная), точка наименьшего сопротивления; по болевой функции человек болезненно воспринимает информацию и нуждается в тактичной помощи, желательно без лишних слов.
 5 функция — «внушаемая» (суггестивная), по ней человек воспринимает информацию некритично и с благодарностью, нуждается в помощи и советах. в то же время, человек плохо осознаёт свои потребности по данной функции вплоть до возникновения конкретных проблем — «чего-то хочется, а чего конкретно — непонятно».
 6 функция — «активационная» (референтная, самооценочная), по ней человек ориентируется на ближайшее окружение, положительно реагирует на воздействие. 
 7 функция — «наблюдательная» (защитная, контрольная, ограничительная, рамочная), по этой функции человек хорошо воспринимает и обрабатывает информацию, но предпочитает скорее критиковать ошибки других по данной функции, чем самому проявлять по ней инициативу. с её помощью человек ограничивает нежелательное воздействие на себя, выражает несогласие или отказ.
 8 функция — «демонстративная» (эталонная, фоновая), она обычно проявляется без слов на деле, органично и естественно, без лишних объяснений.

блоки «эго» и «суперэго» называют «ментальное кольцо», а блоки «ид» и «суперид» — «витальное кольцо». считается, что обработка информации в функциях первого кольца осознаётся человеком, а второго — происходит бессознательно. распределение аспектов по функциям колец в модели а получается зеркальным отражением друг друга, с изменением «вертности».

функции блоков «эго» и «ид» характеризуются как «сильные», а функции блоков «суперэго» и «суперид» — «слабые». имеется в виду соответствующее различие в возможностях — по пропускной способности и гибкости в оперировании выбранным аспектом информации.

некоторые школы отмечают и исследуют у функций модели а различия по ещё нескольким параметрам, например размерностям, знакам и т. п.

интертипные отношения 
соционика — не только типология личности, но и теория отношений, возникающих в результате взаимодействия между типами, что существенно отличает её от mbti.

под интертипными отношениями понимаются особенности информационных взаимодействий между представителями соционических типов. результат взаимодействия двух типов (и характер интертипного отношения) зависит от того, какие на каких позициях в моделях этих типов стоят взаимодействующие функции.

подробное описание механизма возникновения и сущности всех интертипных отношений дано автором теории а. аугустинавичюте.

дуальные отношения 
дуальные отношения являются одним из 16 видов интертипных отношений, описываемых в соционике. с точки зрения соционики, существует 8 возможных дуальных пар. состоящие в дуальных отношениях партнёры называются также «дуалами». дуальные партнёры принадлежат к одной квадре, один из них экстраверт, другой — интроверт. дополняемость заключается в том, что, к примеру, если один из партнёров логик, то другой — этик; если один сенсорик, то другой — интуит.

полагается, что дуальные отношения являются одной из основных концепций соционики и характеризуются взаимной выгодой и поддержкой, рассматриваются как оптимальные для дружбы, близости и брака (хотя социотип не единственный фактор, определяющий удачность взаимодействия). они считаются «самыми важными» отношениями, поскольку являются проявлением психологической совместимости, и наилучшими для множества ситуаций взаимодействия и общения: труда, воспитания, отдыха и делового партнёрства. синонимом термина «дуальные отношения» является название «отношения полного дополнения».

понятие впервые было использовано в соционическом смысле основоположницей соционики аушрой аугустинавичюте в 1983-м году книге «дуальная природа человека». в данной работе аугустинавичюте утверждает, что для нормальной жизнедеятельности, самочувствия и здоровья дуальность жизненно необходима, поскольку в таком союзе полностью и адекватно реализуются сильные стороны партнёров и защищаются слабые.

в связи с нерешённостью ряда фундаментальных теоретических проблем соционики, что проявляется в разноголосице специалистов при определении типа человека и, соответственно, сложностями на пути возникновения дуальных семей, собственно дуальные отношения сравнительно редки, соответственно исследованы в недостаточной мере, с уклоном в их идеализацию.

проверки теории интертипных отношений 
с. а. богомаз отмечает, что теория интертипных отношений не проходила серьёзной экспериментальной проверки.

а. а. полозов проверял гипотезу о том, какие отношения оптимальны для командных игровых видов спорта, и пришёл к выводам, частично противоречащим теории.

а. в. малишевский с соавторами изучали влияние интертипных отношений на продуктивность авиационного персонала. выводы исследований также частично противоречат теории, наилучший уровень корреляции продуктивности с характером интертипных отношений составил 0,11.

признаки рейнина 
в 1984 г. математик григорий рейнин предложил не 4, а 15 признаков, в связи с чем они и получили его имя. «признаки рейнина» в настоящее время используются при соционическом типировании некоторыми школами соционики, в то время как другие школы их не признают.

критики признаков рейнина (д. и м. лытовы, в. ермак, с. кельганкин) отмечают, что в данной гипотезе произошёл пересмотр ряда базовых соционических понятий, а также критикуют эмпирические исследования признаков рейнина за методологическую некорректность. тем не менее, в соционике немало их сторонников, несмотря на существенные отличия в их понимании разными школами и недостаточность доказательной базы.

методы определения типа 
основной проблемой соционики является отсутствие объективных критериев определения соционического типа.

можно выделить следующие основные подходы к определению социотипа:

по способу получения информации

 тесты
 интервью
 эксперимент. метод эксперимента используется при создании специальных условий, постановке реальной задачи, которую должен решить типируемый. при этом эксперты наблюдают за реакциями, действиями, принимаемыми решениями и делают вывод о способе обработки информации типируемого. (в. гуленко «признак „аристократы — демократы“: проверка гипотезы в полевом эксперименте»)
 наблюдение (наблюдение за деятельностью человека или группы; за поступками, реакциями типируемого; наблюдение внешности). особый вид этого метода — «образно-чувственное узнавание тима» экспертом по первому впечатлению от типируемого (особенно по портретному сходству).
 изучение досье, включая документы, тексты, свидетельства очевидцев, дневниковые записи, результаты творчества, видеоматериалы, фотографии и т. д.

идентификация состоит из этапов выдвижения гипотезы и верификации тима

в процессе диагностики происходит процесс сравнения наблюдаемых проявлений человека с эталоном. на практике в соционике используются следующие «эталоны сравнения»:

 индивидуальный образ тима психики (внешний вид, поведение, особенности движений, а также образ информационный, как модель реакций определённого тим психики), который формируется в психике каждого эксперта при наблюдении за представителями различных тимов психики;
 описания типов, подтипов, акцентов типов и т. д., составленные разными авторами;
 дихотомии юнга (логика-этика, интуиция-сенсорика, экстраверсия-интроверсия, рациональность-иррациональность);
 признаки рейнина;
 модель а с описанием работы функций;
 модель а, дополненная параметрами размерностей и знаков функций;
 схема интертипных отношений;
 другие модели разных авторов (в том числе обобщённые графические портреты тимов, предложенные екатериной филатовой).

в разных кругах используются различные совокупности методов диагностики, общепринятого метода диагностики социотипа в соционике нет.

среди проблем применяемых методов определения типа т. н. петрова выделяет следующие:
 существует вопрос отделения устойчивого и неизменного в психике человека, от динамики психических процессов, текущего состояния и влияния внешней среды на психику человека;
 специалист, проводящий диагностику, на основе наблюдений, бессознательно переносит собственный тип, субъективизируя оценку типа реципиента;
 диагностируемый человек не разбирается в свойствах своей психики, либо намеренно или бессознательно искажает свой психотип, пытаясь подстроиться под требования, предъявляемые к избранной профессии или должности.

тесты 
первые соционические тесты появились ещё в самом начале развития соционики. сначала они работали по достаточно простому алгоритму выделения четырёх базовых дихотомий «логика-этика», «интуиция-сенсорика», «интроверсия-экстраверсия» и «иррациональность-рациональность». кроме того, с конца 1980-х гг. соционики использовали опросники, составленные на основе типологии майерс-бриггс. в примерной образовательной программе рф подготовки бакалавров по социологии за 2010 год, где соционическое типирование включается как один из методов социальной психологии, для определения соционического типа применяется опросник майерс-бриггс. многие школы соционики утверждают о неполном соответствии типологии майерс-бриггс и соционической типологии, однако считают допустимым использование различных дихотомических тестов, включая различные адаптированные версии опросника майерс-бриггс, в качестве одного из инструментов, наряду с другими, для определения соционического типа.

в тесте мегедь-овчарова и вайсбанда всего по 4 вопроса. тест вайсбанда несколько сложнее, так как в нём используется древовидная структура. тест гуленко построен аналогичным образом, хотя вопросов в нём уже около 70.

в последнее время появились более сложные опросники, которые учитывают больше параметров. наиболее известные из них «многофакторный тест» (мт) д. и м. лытовых и опросники в. таланова (пкл, логит, лот)

вайсбанду принадлежит попытка разработать набор диагностических признаков, тестирование по которому предполагает подробное ознакомление со смыслом каждого из них. этот тест граничит с методами анализа поведения.

согласно результатам исследования т. н. петровой, интертестовая сходимость при определении социотипа по тестам гуленко, кейрси и мегедь — овчарова составляет только 25 %, поэтому при определении типа она предлагает использовать не только тесты-вопросники, но и другие методики, в том числе проективные, «позволяющие уточнить слабо осознаваемые или сознательно искажаемые элементы информационного метаболизма».

согласно п. монастырскому, по общепринятому мнению точность тестовых методов в соционике — не более 60 %.

интервью 
соционическое интервью представляет собой беседу эксперта (или группы экспертов) с типируемым на запланированные и произвольные темы. иногда беседа может дополняться заполнением соционических анкет или тестов.

в ходе диагностики, эксперт по ответам типируемого:
 оценивает степень выраженности ряда признаков тим: предпочтения типируемого по каждой дихотомии (базиса юнга), признаки рейнина, принадлежность типируемого к малым группам, и др.
 выявляет наличие/отсутствие индикаторов определённых параметров функций при обработке типируемым разных аспектов информации. во всех 16 моделях тима ни одна функция не повторяет другую своими тремя параметрами (размерность, знак и витальность/ментальность), и это позволяет соотнести набор параметров функции с определённым типом. для выявления параметров функции в соционике разработаны индикаторы параметров функций.

на основе анализа способа обработки информации выносится заключение о тиме, некоторыми социониками практикуется выдача протокола диагностики тима. протокол диагностики — документ, содержащий запись вопросов экспертов и ответов типируемого, полный анализ ответов с точки зрения параметров функций, вывод о тиме, список экспертов, время и место проведения диагностики тима.

проблемами подобного подхода является низкая сходимость определяемых типов между различными школами и отдельными социониками. например, с. а. богомаз указывает на проблему применения юнговских типологий, вытекающую из забвения того обстоятельства, что типология является моделью личности, а не поведения, в результате чего попытки типирования исходя из особенностей поведения приводят к катастрофически низкой сходимости (в приводимом им примере на конференции, посвящённой типологии юнга, одному из исследователей за три дня было приписано 12 различных типов из 16 возможных, при этом его личное мнение о собственном типе не совпало ни с одним из этих вариантов).

см. также 
 типология майерс-бриггс
 индекс юнговских типов
 психологическая совместимость

комментарии

примечания

литература 
 
 
 соционика причислена к псевдонаукам в следующих работах
 
 
 
 
 
 
 
 

 публикации социоников

ссылки 
 информационные ресурсы
 соционика: за и против (многоязычный сайт)

 работы по соционике
 библиотека международного института соционики
 кривошеев е. м. соционика глазами психолога. — м.: доброе слово, 2005.
 лытов д. а. психологи и соционики: возможен ли диалог?

 видео

 сми
 

психодиагностические методики
неакадемические направления исследований в психологии
шко́ла (от  — досуг, учебное занятие, школа) — учебное заведение для получения общего образования. в широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения (музыкальная школа, художественная школа, спортивная школа — дюсш, школа боевых искусств и т. д.).

происхождение термина 
первоначально греческое σχολή означало «досуг, свободное времяпровождение», затем стало применяться как «занятия на досуге» (напр. платоном, он собирал людей в свободное время и передавал им свои опыт и знания), затем — «учебные занятия», «беседа философов» (напр. у плутарха). в русский язык слово пришло не напрямую, а через  от .

типы 
школы служат для получения:
 начального образования (начальная школа) (в россии с 1 по 4 классы)
 основного общего образования (средняя школа) (в россии с 5 по 9 классы)
 среднего общего образования (средняя школа) (в россии с 10 по 11 классы)
 профессионального образования (пту, техникумы, училища и т. д.)
 специального образования, в том числе высшего (технического, экономического, юридического, религиозного и др.)

процесс обучения

распределение школьного времени 
школьное время в общем и целом распределяется на три этапа: урок, перемена и «продлёнка». урок и перемена чередуются между собой некоторое количество раз, а «продлёнка» завершает учебный день.

 урок — занятие школьников по предметам.
 перемена — отдых между уроками.
 «продлёнка» (полн. группа продлённого дня, гпд) — нахождение ученика в школе после окончания уроков (обеспечивается питание, возможность подготовки уроков), если нет возможности нахождения ребёнка дома. с 1999 организуются группы по присмотру за детьми.
 элективы (элективные курсы), факультативы (как правило, проводятся после основных занятий).

программа обучения 
школьная программа (учебная программа, программа обучения) — набор учебных дисциплин для их преподавания в школе. (см. также учебные предметы в россии)

оценки 

в школах не различают оценки (как качественную информацию обратной связи при обучении) и отметки (количественное выражение оценки). поэтому оценкой называют всё: и отметки, и собственно оценки. оценки в российских школах ставятся, как правило, по пятибалльной системе (от 1 до 5).

 неудовлетворительными являются оценки 1 и 2 (официальное название — неудовлетворительно).
 оценка 3 (официальные названия — удовлетворительно или посредственно) является минимальной удовлетворительной оценкой и, как правило, считается недостаточно высокой.
 оценка 4 (официальное название — хорошо) часто считается «выше средней».
 оценка 5 (официальное название — отлично) является лучшей возможной.

уровень знаний в 3 балла и выше называется успеваемостью, в том числе в 4 балла и выше — качеством знаний (например, в официальных документах: «успеваемость по классу — 80 %, качество знаний — 70 %» — то есть 80 % учеников имеют оценку 3 балла и выше, из них 70 % — 4 балла и выше).
 
иногда к оценке добавляется плюс или минус. например, оценка 4+ (4 с плюсом) выше, чем 4, но ниже, чем 5− (5 с минусом), а 5− ниже, чем 5. как правило, плюсы и минусы в дальнейшем не учитываются. за четверть, за год и в аттестат оценки с плюсом или минусом не ставятся. к неудовлетворительным оценкам (1 и 2) плюсы и минусы практически никогда не добавляются. оценка 1 ставится крайне редко. существуют полуофициальные «правила», запрещающие в официальных документах (например, в классных журналах) употреблять плюсы и минусы.

кроме этого подразумевается определённая механика вывода «рубежной отметки» (за четверть, полугодие, семестр, триместр) из текущих отметок. чаще всего этот механизм сильно похож на расчёт среднего арифметического с приоритетом последних значений.

есть и дифференцированная система оценок (10-балльная, 12-балльная, 20-балльная и даже 100-балльная). 100-балльная система используется в школах великобритании, 20-балльная является основной системой оценок в школах франции, 12-балльная — в школах украины, а 10-балльная — в школах белоруссии, молдавии, латвии, литвы, грузии и армении. также существуют буквенные и иные системы оценивания знаний.

нововведения

проект внедрения электронных учебников 
весной 2013 года в 75 школах был проведён эксперимент длительностью в 60 дней, на основании которого учителя смогли сделать вывод о положительной динамике использования электронных учебников в образовательном процессе. однако было отмечено, что проект нуждается в доработке.
до 2015 года было проведено ещё несколько стадий тестирования, по результатам которых согласно принятому закону с 1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия.
электронный учебник является частью проекта «электронная образовательная среда», инициированного мэром москвы сергеем собяниным.
данный проект — это единое образовательное поле, в котором размещены различные идеи:
 планшет учащегося;
 планшет учителя;
 интерактивная доска;
 электронный дневник;
 информационная система «посещение и питание».
в настоящее время проект является пилотным — по данным на май 2015 года в нём участвует 2500 учащихся и 60 преподавателей.
электронный учебник как часть «электронной образовательной среды» — это конструктор, используя который учитель собирает в единое целое текст учебника, интерактивное содержание и дополнительные материалы. как и бумажный, он является индивидуальным инструментом каждого ученика. посредством интернета, электронный учебник автоматически обновляется, а на сервер могут отправляться результаты тестов и контрольных работ.

изучение передовых технологий в рамках предмета «технология» 
минобрнауки рф к 2017 г. планирует подготовить концепцию преподавания предмета «технология» в школах, которая будет ориентирована на работу с информационными технологиями, в том числе с 3d-принтерами. как сообщает директор департамента государственной политики в сфере общего образования минобрнауки рф анастасия зырянова, на данный момент утверждена примерная образовательная программа основного общего образования — документ, который определяет содержание образования.

школы в ссср 

в 1918 году декретом об отделении церкви от государства и школы от церкви введён принцип светского образования. впервые в истории россии в 1930 году был введён принцип всеобщего обязательного бесплатного образования. для ликвидации неграмотности подавляющей части населения (не менее 2/3 неграмотных в 1897 году в среднем по стране) вплоть до 1930-х годов в системе народного образования ссср действовали школы ликбеза. процесс образования в школах состоял из двух ступеней или концентров.

в ссср была создана система общеобразовательных школ, охватывающая все слои населения. существовали средние общеобразовательные школы, школы для работающей молодёжи (вечерние школы, школы рабочей молодёжи).

в 1943 году в ссср в семилетних и средних школах москвы, ленинграда, столиц союзных республик, областных и краевых центров и ряда крупных промышленных центров было введено раздельное обучение мальчиков и девочек, которое проводилось до 1954 года.

в школах существовали ленинские комнаты, первичные ячейки детских и молодёжных организаций: для младших классов октябрятские звёздочки, с 4-го по 7-й класс пионерские отряды и в старших классах — комсомольские организации. существовала стандартная школьная форма, покрой которой с годами изменялся.

в ссср зародились детско-юношеские спортивные школы (дюсш), в советских школах проводились предметные олимпиады вплоть до всесоюзного уровня, организовывались всесоюзные спартакиады школьников.

в советские годы и на нынешнем постсоветском пространстве широко распространён стереотип советской школы как лучшей в мире.

современная школа в различных странах

в россии 
в разное время школа в россии состояла из 10—12 классов, которые делились на 4 ступени:
 дошкольные,
 младшие,
 средние,
 старшие.

после окончания школы и сдачи экзаменов ученики получают «аттестат зрелости».

школа содержится на средства государства (регионального или муниципального бюджетов), частных лиц и общественных объединений, а также религиозных конфессий.

школы делятся на:

 по уровню образования:
 начальные,
 неполные средние (основные),
 средние,
 высшие;
 по полу учащихся:
 мужские,
 женские,
 совместного обучения;
 по отношению к религии:
 светские
 религиозные (конфессиональные).

образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя:

 общеобразовательные школы,
 лицеи,
 гимназии.

обычно в общеобразовательное учреждение поступают в 6 или 7 лет; оканчивают в 17 или 18 лет. стандартная школьная программа общего среднего образования рассчитана на 10—12 классов и соответственно лет обучения.

учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая. продолжительность учебного года составляет 35 недель в 5-8 и 10 классах и 34 недели 1-4, 9 и 11 классах. существует два основных способа деления учебного года:
 на 4 четверти. между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»).
 на 3 триместра. триместры разбиты на 5 блоков с недельными каникулами между ними и с летними каникулами между iii и i триместрами.
или школьная программа делится на триместры, но не имеет 7-дневных каникул, а имеет каникулы по госстандарту. существует вариант, когда чередуются 5-6-недельные учебные модули (периоды) с недельными каникулами. 2 таких периода (модуля) составляют триместр.

в 10-11 классах год, как правило, делится на 2 полугодия.

в конце каждой четверти или триместра выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. неуспевающий ученик, то есть имеющий неудовлетворительные годовые оценки, может быть оставлен на второй год или переведён на класс ниже.

в конце последнего класса, а также в конце 9 класса (или 8-го при 10-летнем обучении), ученики сдают экзамены по части предметов. по результатам этих экзаменов и годовых оценок выставляются оценки в аттестат зрелости. по тем предметам, по которым нет экзаменов, в аттестат ставится годовая оценка.

обязательно обучение до 9 класса. обучение в 10 и 11 классе не является обязательным для всех детей. после окончания 11-го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании (в российской федерации — аттестат о полном общем образовании). после успешного окончания 9-го класса выпускник получает аттестат об основном общем образовании. выпускник 9-го класса может продолжить обучение в профессиональном учебном заведении (пту, спту), где, помимо прочего, возможно окончание обучения по программе полного среднего образования, или в среднем специальном учебном заведении (техникум, колледж, ряд училищ: медицинские, педагогические), где может получить среднее специальное образование и квалификацию, как правило, техника или младшего инженера, или даже сразу начать работать. помимо этого некоторые учреждения нпо и спо набирают учащихся в 8 и 9 класс на программы профессиональной подготовки. при поступлении в колледж, техникум или училище после 9 класса первый год (в пту — полтора года) обучения реализуется программа 10-11 классов (исключением являются некоторые специальности нпо и спо, связанные с сельским и лесным хозяйством). кроме этого, стоит заметить, что на специальность спо «искусство танца» набор происходит на базе 7 класса, на специальность «искусство балета» на базе 4 класса, а на «инструментальное исполнительство» — в 1 класс (сроки обучения составляют от 4 лет 10 месяцев до 10 лет 10 месяцев, при этом реализуются программы общего и среднего профессионального образования). для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат о среднем (полном) общем образовании, либо диплом профессионально-технического училища, либо диплом техникума, а также результаты егэ.

в большинстве школ принята 5-дневная рабочая неделя (выходные — суббота, воскресенье) или 6-дневная (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-8 уроков (согласно новым санпин, не более 5 в 1-4 классах, не более 6 в 5 и 6 и не более 7 в 7-11 классах). при такой системе приняты уроки длиной 45 минут (бывают короче, но, как правило, не менее 35 минут). уроки разделяются переменами по 5-20 минут каждая. кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом, по усмотрению учителя, может и не быть).

в системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. от обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации. в последнее время развивается сеть школ полного дня, где дети не только получают общее образование, но с ними проводится большой объём внеурочной работы, действуют кружки, секции и другие объединения дополнительного образования детей.

кроме общеобразовательных школ, в россии есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

численность школ в рф за 2005—2010 годы сокращена на 12377 единиц.

реформа образования 
8 мая 2010 года в россии президентом был подписан федеральный закон № 83, на основании которого с 1 января 2011 года большая часть школ перестала получать обязательное государственное финансирование. 29 декабря 2012 года был принят федеральный закон «об образовании в рф», вступивший в силу 1 сентября 2013 года. согласно этому закону школы могут самостоятельно утверждать штатное расписание, распределять фонд оплаты труда и оказывать платные образовательные услуги школьникам. как следствие, в москве выросла средняя зарплата учителя. в 2010 году она составляла 39,2 тыс. рублей в месяц, а в 2013 уже 64,1. к концу 2014 года она достигла 70,2 тысяч рублей. средняя зарплата учителя в москве с 2010 года выросла на 79 %.

с 1 октября 2014 года российские школы перешли на платную «продлёнку». согласно фз об образовании, бюджетные организации самостоятельно принимают решение о переходе на платный режим, а также устанавливают плату, взимаемую с родителей учеников за оказанные дополнительные услуги.

в германии 

система оценок знаний в количественной форме в германии прямо противоположна российской. высшим баллом считается единица, наихудшим баллом шесть. по объёму предлагаемых знаний школы германии отличаются весьма сильно. на первом месте стоит гимназия, на последнем — основные школы. переход ученика из школы одного типа в школу с более высокими требованиями к знаниям чрезвычайно затруднён.

в швейцарии 
все школы в швейцарии делятся на 2 типа: государственные и частные. все государственные учебные заведения бесплатные, в них учится большинство местных жителей. все государственные школы работают по национальной системе образования — matura, которая считается одной из самых сильных в мире. её главной особенностью является обязательное изучение 3 языков — двух государственных на выбор и одного иностранного. швейцария состоит из трёх частей — немецкой, французской и итальянской. соответственно, в каждой части страны учебные заведения работают по различным вариантам национальной программы — франкоязычная matura, немецкоязычная и италоязычная, каждая из которых максимально приближена к школьным стандартам соседних германии, франции и италии. соответственно, эти программы считаются эквивалентными друг другу.

частных школ в швейцарии более 250, в них в основном учатся иностранцы. частные школы швейцарии известны во всём мире: согласно данным forbes они преобладают в списке самых престижных и дорогих учебных заведений мира. эти школы создавались под влиянием идей знаменитых педагогов и психологов иоганна песталоцци, жана пиаже, отца жирара, марии монтессори и рудольфа штайнера. сильной стороной швейцарских школ считается направленность их программ на гармоничное развитие личности (духовное, интеллектуальное и физическое), на развитие самомотивации к учёбе.

частные школы рассчитаны на иностранцев, поэтому работают они фактически по всем международно признанным национальным стандартам школьного образования.
есть и ноу-хау: изобретённые именно в швейцарии специальные школьные программы:
 международная программа ib (international baccalaureate), призванная за 3-4 года подготовить ученика к поступлению в лучшие университеты мира.
 finishing school — школа для девушек, где помимо качественного образования научат и дипломатическому этикету, и хорошим манерам.
аттестаты о полном среднем образовании всех швейцарских школ, вне зависимости от программы обучения, признаются во всей европе, а также америке, австралии и других странах. для зачисления в любой вуз необходимо наличие проходного балла и подтверждение знания языка преподавания.

список школ швейцарии

в туркменистане 

в 1998—2000 годах указами сапармурата ниязова была проведена «реформа» всего образования в стране, в результате чего продолжительность среднего образования сократилась до 9 лет. были ликвидированы институты повышения квалификации учителей, введён запрет на внедрение новых методов обучения. в школах прекратилось преподавание основ физической культуры и трудового обучения, вместо них было введено профессиональное обучение.

первым указом новый президент туркменистана гурбангулы бердымухамедов принял закон о продлении учёбы в школах с 9 до 10 лет, а в 2013 году было введено 12-летнее обучение. также были введены новые дисциплины — основы экономики, экология, культурное наследие туркменистана, мировая культура, этика, информационно-коммуникационные и инновационные технологии, моделирование и графика. таким образом, в общеобразовательное учреждение поступают в 6 лет; оканчивают в 18 лет. обучение является обязательным для всех детей.

в настоящее время образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя общеобразовательные школы, лицеи и гимназии.

учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая, делится на четыре четверти. между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»). в конце каждой четверти выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. при неудовлетворительных годовых оценках ученик может быть оставлен на второй год.

в большинстве школ принята 6-дневная рабочая неделя (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-7 уроков. при такой системе приняты уроки длиной 45 минут. кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом может по усмотрению учителя и не быть).

общее среднее образование получают учащиеся 11-12 классов. для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат средней школы, либо документ об окончании среднего профтехучилища, либо диплом техникума.

в системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. от обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации.

кроме общеобразовательных школ в туркменистане есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и так далее, которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

в туркменистане действует совместная туркмено-российская школа имени пушкина. её здание является отражением того архитектурного стиля, который сегодня существует в туркменистане и в ашхабаде. школа создана с учётом современных технологий, в том числе и мультимедийных, и максимально ориентирована на эффективное получение учениками знаний по современным методикам. выпускники школы получают аттестат российского образца. многие из них имеют возможность поступить в российские вузы на льготных условиях.

галерея

см. также

примечания

литература 

 

школьное образование
типы учреждений
лингви́стика (от  «язык»), языкозна́ние, языкове́дение — наука, изучающая язык.
это наука о естественном человеческом языке вообще и обо всех языках мира как его индивидуализированных представителях.

в широком смысле слова лингвистика подразделяется на научную и практическую. чаще всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика. лингвистика связана с семиотикой как наукой о знаковых системах.

лингвистикой профессионально занимаются учёные-лингвисты.

предмет лингвистики 
лингвистика изучает не только существующие (существовавшие или возможные в будущем) языки, но и человеческий язык вообще. язык не дан лингвисту в прямом наблюдении; непосредственно наблюдаемы лишь факты речи, или языковые явления, то есть речевые акты носителей живого языка вместе с их результатами (текстами) или языковой материал (ограниченное число письменных текстов на мёртвом языке, которым уже никто не пользуется в качестве основного средства общения).

лингвистика в гносеологическом аспекте 
лингвистика включает наблюдение; регистрацию и описание фактов речи; выдвижение гипотез для объяснения этих фактов; формулировку гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык; их экспериментальную проверку и опровержение; прогнозирование речевого поведения. объяснение фактов бывает внутренним (через языковые же факты) либо внешним (через факты физиологические, психологические, логические или социальные).

кибернетические модели языка проверяются тем, насколько похоже они имитируют человеческую речь; адекватность описаний мёртвых языков проверяется в ходе раскопок, когда археологи обнаруживают новые тексты на древних языках.

субъект и объект лингвистики 
как дисциплина, имеющая ряд принципиальных черт гуманитарных наук, лингвистика не всегда отделяет субъект познания (то есть психику лингвиста) от объекта познания (то есть от изучаемого языка), особенно если лингвист изучает свой родной язык. лингвистами часто становятся люди, совмещающие тонкую языковую интуицию (чутьё языка) с обострённой языковой рефлексией (способностью задумываться над своим языковым чутьём). опора на рефлексию для получения языковых данных называется интроспекцией.

разделы лингвистики 
лингвистика в широком смысле слова (познание языка и передача результатов этого познания другим людям) подразделяется:
 теоретическая лингвистика: научная, предполагающая построение лингвистических теорий;
 прикладная лингвистика: специализируется на решении практических задач, связанных с изучением языка, а также на практическом использовании лингвистической теории в других областях;
 практическая лингвистика: представляет собой ту сферу, где реально проводятся лингвистические эксперименты, имеющие целью верификацию положений теоретической лингвистики и проверку эффективности продуктов, создаваемых прикладной лингвистикой;
 эмпирическая лингвистика, получающая материал посредством экспериментального анализа текстов и речевых конструкций.

теоретическая лингвистика 
теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. она бывает:
 нормативной: указывающей, как «надо» говорить и писать (прескриптивная, предписательная).

можно говорить не только о «языках», но и о «языке» вообще, поскольку языки мира имеют много общего. поэтому выделяют:
 общую лингвистику: изучает общие (статистически преобладающие) черты всех языков как эмпирически (индуктивно), так и дедуктивно, исследуя общие тенденции функционирования языка, разрабатывая методы его анализа и давая определение лингвистических понятий. частью общей лингвистики является лингвистическая типология, сопоставляющая разные языки безотносительно к степени их родства и делающая выводы о языке вообще. она выявляет и формулирует языковые универсалии, то есть гипотезы, выполняющиеся для большинства описанных языков мира;
 частную лингвистику: изучает отдельный язык, группу родственных языков или пару контактирующих языков. в ней выделяются разделы либо по отдельному языку (например, русистика, японистика), либо по группе родственных языков (например, славистика, романистика, тюркология), либо по культурному ареалу, в который входят географически и/или типологически близкие языки (например, балканистика, кавказоведение).

прикладная лингвистика 
прикладные сферы языкознания издавна отличались широким разнообразием. наиболее древние из них — письмо (графика), методика обучения родному и неродному языкам, лексикография. в дальнейшем появились перевод, дешифровка, орфография, транслитерация, разработка терминологии. одно из традиционных направлений прикладной лингвистики — участие в языковой политике государства.

практическая лингвистика 
 практическая лингвистика, в отличие от научной, охватывает такие виды ненаучной деятельности, как обучение детей родному языку, изучение иностранного языка, перевод, преподавание родного и иностранного языка, литературное редактирование, корректура, практическая логопедия, восстановительное обучение речи, бытовое и художественное словотворчество, деловое и техническое изобретение товарных марок (см.номенклатура), научное терминотворчество, языковая политика, создание новых письменностей и обучение грамоте, лингвоконструирование. большинство этих видов деятельности, подобно научной лингвистике, требуют некоторого таланта и некоторого уровня специальной профессиональной подготовки.

 каждому из направлений практической лингвистики соответствует его отражение в сфере научной лингвистики. так, перевод изучается переводоведением, преподавание родного языка в школе — методикой родного языка, преподавание иностранных языков — лингводидактикой, лингвоконструирование — интерлингвистикой и т. п.

эмпирическая лингвистика 
эмпирическая лингвистика добывает языковые данные тремя путями:
 методом интроспекции, на котором основана интроспективная лингвистика.
 методом эксперимента (см.: лингвистический эксперимент) — наблюдая над поведением носителей живых говоров, чем занимается экспериментальная лингвистика. в неё включаются в частности:
 полевая лингвистика, работающая с носителями говоров, которыми лингвист не владеет;
 инструментальная лингвистика, использующая приборы, в том числе звукозаписывающую технику;
 нейролингвистика, ставящая эксперименты непосредственно с человеческим мозгом.
 филологическими методами, собирая материал мёртвых письменных языков и взаимодействуя с филологией, изучающей письменные памятники в их культурно-исторических связях.

описание может быть ориентировано на письменную и на устную речь; оно может либо ограничиваться только «правильным» языком (см.: языковая норма), либо учитывать также разнообразные отступления от него (см.: просторечие); может описывать либо лишь систему закономерностей, действующих во всех разновидностях языка, либо включать в себя также правила выбора между вариантами в зависимости от внеязыковых факторов.

одноязычная и сравнительная лингвистика 
 одноязычная лингвистика (в более старой терминологии — описательная лингвистика) ограничивается описанием одного языка, но может выделять внутри него разные языковые подсистемы и изучать отношения сходств и различий между ними. так, диахроническая лингвистика сопоставляет разные временны́е срезы в истории языка, выявляя утери и новации; диалектология сопоставляет его территориальные варианты, выявляя их отличительные черты; стилистика сопоставляет различные функциональные разновидности языка, фиксируя сходства и различия между ними и т. п.

 сравнительная лингвистика сравнивает языки друг с другом. она включает в себя:
 компаративистику (в узком смысле), или сравнительно-историческое языкознание, изучающую отношения между родственными языками;
 контактологию и ареальную лингвистику (ареалогию), изучающую взаимодействие соседних языков;
 сопоставительную (контрастивную, конфронтативную) лингвистику, изучающую сходства и различия языков (независимо от их родства и соседства).

сравнительно-историческое языкознание занимается изучением истории языков и выявлением их генеалогических связей (см.: генетическая классификация языков). этот раздел лингвистики может описывать хронологический срез языка в определённую историческую эпоху, при жизни одного поколения (синхроническая лингвистика изучает язык как систему, ставит перед собой задачи установить принципы, лежащие в основе любой из систем, взятой в данный момент), (иногда также называется «синхронной»), или изучать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к поколению (историческая лингвистика, иногда также называемая «диахронной» или «диахронической»).

внешняя и внутренняя лингвистика 
 внешняя лингвистика (социальная лингвистика, социолингвистика) описывает: язык во всём многообразии его социальных вариантов и их функций; зависимость выбора «кода» (то есть языковой системы) от общественной принадлежности носителя (классовый и профессиональный выбор, см.: арго, жаргон, сленг), от его региональной принадлежности (территориальный выбор: см.: диалект) и от коммуникативной ситуации собеседников (функционально стилистический выбор, см.: стиль).
 внутренняя лингвистика (в другой терминологии — структурная лингвистика) от этой социальной обусловленности отвлекается, рассматривая язык как однородный код.

лингвистика языка и лингвистика речи 
 лингвистика языка изучает язык как код, то есть систему объективно существующих социально закреплённых знаков и правил их употребления и сочетаемости. лингвистика речи изучает речевую деятельность, то есть процессы говорения и понимания, протекающие во времени (динамический аспект речи — предмет теории речевой деятельности), вместе с их результатами — речевыми произведениями (статический аспект речи — предмет лингвистики текста). лингвистика речи включает лингвистику говорящего (изучающую активный аспект речи — деятельность отправителя сообщений, то есть кодирование — говорение, письмо, сочинение текстов) и лингвистику слушающего (изучающую пассивный аспект речи — деятельность получателя сообщений, то есть декодирование — слушание, чтение, понимание текстов).

статическая и динамическая лингвистика 
 статическая лингвистика изучает состояния языка (в том числе состояние языковой способности индивида — владение языком), а динамическая лингвистика — процессы (изменение языка во времени; возрастные фазы языковой способности: формирование речевой способности, овладение языком, забывание языка).

общая лингвистика 

в составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными сторонами её предмета.
 так, фонетика и графика изучают «воспринимаемую» (слухом или зрением) сторону языковых знаков («план выражения»), а семантика — напротив, их «смысловую» (понимаемую и переводимую) сторону («план содержания»).
 лексикология изучает индивидуальные свойства отдельных слов, а грамматика — общие правила комбинации отдельных языковых единиц, их употребления и понимания.
 внутри грамматики принято выделять такие разделы, как морфология (наука о грамматических свойствах слова) и синтаксис (наука о грамматических свойствах предложения и словосочетания).

соответствующие дисциплины отличаются друг от друга ориентацией на изучение единиц разных уровней языка:

 предметом фонетики принято считать такие единицы, как звуки речи, их признаки и классы, фонемы и отношения между ними, а также явления просодики — структуру слога, структуру речевого такта и роль ударения в нём, правила интонации, то есть звукового оформления словосочетаний и предложений.

 аналогичным образом графика изучает свойства элементарных единиц письменной речи — графем, букв, иероглифов.

 единицами морфологии принято считать морфему и слово в их взаимоотношениях (правила построения номинативных единиц (словоформ) из простейших сигнификативных единиц (морфем) и, наоборот, членения словоформ на морфемы).

 единицами синтаксиса принято считать структуру таких конструируемых единиц языка, как свободное словосочетание (докоммуникативная конструируемая единица) и свободное предложение (коммуникативная конструируемая единица), а в последнее время — также ссц (сложное синтаксическое целое) и, наконец, связный текст. мельчайшая единица синтаксиса — словоформа с её синтактикой (то есть свойствами сочетаемости) есть инвентарная номинативная единица и в то же время максимальная единица морфологии.

 единицами семантики принято считать, с одной стороны, более простые (или даже элементарные) единицы — значения с их компонентами и различительными признаками (семами), а с другой стороны — правила, по которым из этих более простых единиц строятся более сложные содержательные образования — смыслы.

 единицами прагматики являются человеческие высказывания — конкретные речевые акты, производимые определёнными участниками общения в определённой обстановке, соотносимые с определённой реальностью, ориентированные на достижение определённых целей (в частности, на сообщение), а также общие универсальные правила создания и интерпретации высказываний.

лингвистика и смежные области знания 
на стыке лингвистики со смежными областями знания возник ряд пограничных дисциплин. данные сведены в таблицу:

 на стыке лингвистики и права, см.: юрислингвистика.
 лингвистика и предмет гуманитарных наук.
 на стыке лингвистики и психологии, см.: психолингвистика, когнитивная лингвистика.
 лингвистика и предмет общественных наук.
 на стыке лингвистики и социологии, см.: социолингвистика.
 на стыке лингвистики и политологии, см.: политическая лингвистика.
 на стыке лингвистики и истории, см.: лингвистическая палеонтология.
 на стыке лингвистики и генеалогии, см.: антропонимика.
 на стыке лингвистики и географии, см.: топонимика.
 лингвистика и методология науки.
 на стыке лингвистики и методологии науки, см.: методология лингвистики.
 лингвистика и методы «точных» наук.
 лингвистика и методы «дедуктивных» наук.
 на стыке лингвистики и математики, см.: математическая лингвистика.
 на стыке лингвистики и логики, см.: лингвистика и логика, логическое направление в лингвистике.
 лингвистика и методы «эмпирических» наук.
 на стыке лингвистики и статистики, см.: квантитативная лингвистика, лингвистическая статистика.
 на стыке лингвистики и методов истории, см.: историческая лингвистика.
 на стыке лингвистики и методов географии, см.: ареальная лингвистика, лингвистическая география = лингвогеография, лингвистическое картографирование.
 на стыке лингвистики и методов психологии, см.: экспериментальная лингвистика, эксперимент в лингвистике.
 на стыке лингвистики и методов социологии, см.: анкетирование в лингвистике.
 лингвистика и методы «технических» наук (техники),
 на стыке лингвистики и инженерии, см.: инженерная лингвистика, лингвоконструирование.
 на стыке лингвистики и вычислительной техники, см.: вычислительная лингвистика, компьютерная лингвистика, машинный перевод.

лингвистическая терминология 
язык, изучаемый лингвистом, — это язык-объект; а язык, на котором формулируется теория (описание языка, напр., грамматика или словарь в соответствующих значениях) — это метаязык. метаязык лингвистики имеет свою специфику: в него входят лингвистические термины, имена языков и языковых группировок, системы специального письма (транскрипции и транслитерации) и др. на метаязыке создаются метатексты (то есть тексты о языке); это грамматики, словари, лингвистические атласы, карты географического распространения языков, учебники языков, разговорники и т. п.

история лингвистики 

в древности наука о языке («грамматика») изучала лишь родной язык учёного, но не чужие языки; только престижные языки духовной культуры, а живой разговорный язык народа (и уж тем более неграмотных бесписьменных народностей) не изучался. до xix века наука о языке была предписывающей (нормативной), стремясь не описать живой язык, на котором говорят, а дать правила, по которым «следует» говорить (и писать).

см. также 

 любительская лингвистика
 интерлингвистика
 языковеды мира
 :категория:лингвисты
 linguist list

примечания

литература 

статьи
 
 иванов вяч. вс. языкознание // лингвистический энциклопедический словарь, с. 618—623.
 крылов с. а. лингвистика // энциклопедия «кругосвет» («россия on-line»)
 мечковская н. б. игровое начало в современной лингвистике // логический анализ языка. концептуальные поля игры. — м.: индрик, 2006, с. 30—41

общие проблемы языкознания 
 балли ш. общая лингвистика и вопросы французского языка. пер. с фр. — м.: иил, 1955. — 416 c.
 бодуэн де куртенэ и. а. избранные труды по общему языкознанию. — м.: издательство ан ссср, 1963. — 384 с. (т. 1), 392 с. (т. 2).
 бюлер к. теория языка. — м.: прогресс, 1993. — 502 c.
 вандриес ж. язык. лингвистическое введение в историю. — м.: соцэкгиз, 1937. — 410 c.
 гак в. г. языковые преобразования. — м.: языки русской культуры, 1998. — 764 с.
 гумбольдт в. избранные труды по языкознанию. — м.: прогресс, 1984. — 397 с.
 желтов и. м. система языкознания по гейзе (ученик школ гегеля и боппа) // филологические записки. — воронеж, 1864.
 есперсен о. философия грамматики. пер. с англ. — м.: иил, 1958. — 404 с.
 звегинцев в. а. очерки по общему языкознанию. м.: изд. мгу, 1962.
 звегинцев в. а. теоретическая и прикладная лингвистика. м.: просвещение, 1968.
 звегинцев в. а. язык и лингвистическая теория. м.: изд. мгу, 1973.
 звегинцев в. а. мысли о лингвистике. м.: изд. мгу, 1996.
 кацнельсон с. д. общее и типологическое языкознание. — м.: наука, 1986. — 298 с.
 крушевский н. с. очерк науки о языке (1883) // крушевский н. в. избранные работы по языкознанию. — м.: наследие, 1998. — сс. 96—222.
 маслов ю. с. избранные труды. аспектология. общее языкознание. — м.: языки славянской культуры, 2004. — 840 с.
 пауль г. принципы истории языка. пер. с нем. — м.: иил, 1960. — 500 с.
 поливанов е. д. избранные работы. труды по восточному и общему языкознанию. — м.: наука, 1991. — 623 с.
 сепир э. язык. — м.-л.: соцэкгиз, 1934. — 243 с. (переиздание в: сепир э. избранные труды по языкознанию и культурологии. пер. с англ. — м.: прогресс, универс, 1993. — 655 с.)
 сеше а. программа и методы теоретической лингвистики. психология языка. пер. с фр. — м.: урсс, 2003. — 264 с.
 соссюр ф. труды по языкознанию. — м.: прогресс, 1977. — 695 c.
 трубецкой н. с. избранные труды по филологии. — м.: прогресс, 1987. — 560 с.
 щерба л. в. языковая система и речевая деятельность. — л.: наука, 1974. — 428 с.
 шехтер и. ю. живой язык. — м.: ректор, 2005, isbn 5-89464-010-5
 якобсон р. о. избранные работы. — м.: прогресс, 1985. — 456 с.

научно-популярные книги о языке 
общие вопросы
 успенский, лев васильевич. слово о словах
 плунгян владимир александрович. почему языки такие разные? м.: русские словари, 1996. (2-е изд., испр., 2001.) — 303 с.
 шехтер и. ю. живой язык. м.: ректор, 2005. isbn 5-89464-010-5
 фолсом ф. книга о языке — м.: прогресс, 1974. — 159 с.
 энциклопедический словарь юного лингвиста. м.: наука, 2006. — 544 с.
 аксёнова м. д. языкознание. русский язык — аванта+. детская энциклопедия т. 10 — 1999 г.
 якобсон р. лингвистика и поэтика

орфография
 панов михаил викторович. и всё-таки она хорошая! книга о русской орфографии,
 панов михаил викторович. занимательная орфография.

грамматика
 милославский и. г. что такое грамматика?

лексикология
 крысин л. п. жизнь слова.

этимология
 милославский и. г. что такое грамматика?
 н. м. шанский. лингвистические детективы

ономастика
 алла кторова. сладостный дар, или тайна имён и прозвищ. м.: гамма-пресс, 2002. — 206 с.

антропонимика
 успенский, лев васильевич. ты и твоё имя.

топонимика
 успенский, лев васильевич. имя  дома  твоего.

математическая лингвистика
 крейдлин григорий ефимович, шмелёв а. д. математика помогает лингвистике.

 
гуманитарные науки
социоло́гия (от  и ) ― наука о совместной жизни групп и сообществ людей. социологи по-разному подходят к изучению социальной реальности: одни считают, что она состоит из структур, другие рассматривают её как действия и взаимодействия индивидов. выделяют несколько теоретических традиций: структурный функционализм придавал значение социальной интеграции в социальной системе на основе разделения функций, общих норм и ценностей; конфликтный подход выделял антагонизмы, противоречия и неравенство между классами или группами; интерпретативная социология — понимание смыслов и целей социальных действий. социология возникла на западе в контексте социальных изменений xviii—xix веков, её основы заложили маркс, дюркгейм и вебер. развитие науки включало доинституциональный этап, период институционализации и специализации и современный этап постдисциплинарности. социология утвердила свой академический статус во второй половине xx века.

социология часто рассматривается как изучение современного общества, таких явлений и процессов, как , , капитализм, глобализация и других. социологи проводят количественные и качественные исследования социальных структур, институтов, общностей, организаций и движений, таких областей социальной жизни, как повседневное взаимодействие, семья, образование, религия, массмедиа, наука. учёные анализируют социальные и культурные различия, изучают социальное неравенство и его формы — класс и статус, а также бедность, гендер и другие явления; вопросы социальной стратификации и социальной мобильности. в рамках рассмотрения социализации и идентичности исследуется, как индивиды усваивают, формируют и воспроизводят культурные нормы и ценности, либо отклоняются от них в девиантном поведении.

вокруг статуса, предмета, задач и методов социологии часто велись дискуссии. меняющиеся разнообразные теории и методологические подходы социологии существенно влияли и влияют на развитие социальных и гуманитарных наук. в начале xxi века наиболее распространённым эпистемологическим подходом является социальный конструктивизм, который анализирует способы производства и воспроизводства социальных феноменов в рамках социальных отношений. большинство социологов считают, что невозможно достигнуть ценностной нейтральности, хотя необходимо стремиться к наилучшему описанию социальной реальности. одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и формировать критическое восприятие действительности.

социологическое знание

истоки 

люди всегда размышляли о социальной жизни, истоки социологии восходят к началу человеческой истории, иногда говорят о конфуции, фукидиде, платоне, полибии. арабский мыслитель ибн хальдун пытался научно изучать общество, искал причины социальных явлений, сравнивал различные цивилизации. слово «социология» придумал огюст конт — он соединил латинское слово socius (спутник, товарищ) и греческое λόγος (слово, речь). 27 апреля 1839 года — день, когда конт использовал новое слово, — можно считать датой «официального» возникновения социологии.

досоциологическое знание включает повседневный опыт, искусство, социальную и политическую философию. отделение социальной теории от политической датируется xviii веком и связывается с упадком «придворного общества» и зарождением гражданского общества или просто «общества», открытием социального как специфической реальности вне государственной или частной сфер. социология — молодая наука, порождение xix века; контекст её становления: политические революции, индустриальное развитие и возникновение капитализма, политических прав, демократических и социалистических идей, появление феминистских движений, урбанизация, изменения в религии, развитие биологии, физики и химии. на раннюю социологию повлияла философия просвещения, считавшая, что люди могут познавать мир и управлять им с помощью разума и эмпирического исследования; просветители монтескьё и руссо, чьи идеи («дух законов» и «общая воля») предвосхитили многие социологические теории, находились под воздействием философии и науки xvii века, декарта, гоббса, локка и ньютона.

становление социологии было связано с позитивизмом и эволюционизмом, что особенно проявилось у конта. конт видел в новой дисциплине точную науку и считал, что социальный мир подчиняется абстрактным законам, которые можно проверить через тщательный сбор эмпирических данных путём наблюдения, сравнения, эксперимента; социология стала результатом трёх этапов исторического развития — теологического, метафизического и научного. эволюционизм xix века (г. спенсер, дж. фрэзер, у. самнер) рассматривал социокультурное развитие как приспособление к внешней среде, придавал значение естественному отбору («выживание сильнейших» у спенсера) и считал социальную эволюцию моральным «прогрессом». эволюционизм уступил место функционализму и частично был в него интегрирован.

традиции и теоретические подходы 

маркс, вебер и дюркгейм чаще всего называются главными классиками социологии, хотя социологический канон не является неизменным. вебер и дюркгейм были канонизированы в 1930-е годы усилиями т. парсонса, в 1970-е годы в число основателей вместо спенсера был добавлен маркс (в том числе благодаря э. гидденсу), десятилетием позже — зиммель. классиками социологии xx века являются парсонс и р. мертон. позднее к современным классикам были причислены п. бурдьё, з. бауман, н. луман, ю. хабермас, м. фуко, а также н. элиас. по мнению большинства учёных, наибольший вклад в формирование социологии как научной дисциплины внёс дюркгейм.

социология ― мультипарадигмальная наука. теоретическая парадигма — это изначальное видение общества, которое определяет ход мысли и исследования. социологию подразделяют на макросоциологию и микросоциологию в зависимости от макро- или микроуровня изучения. макросоциология изучает социальные системы, институциональное устройство и социальную стратификацию, микросоциология — идентичность, взаимодействие и групповую динамику. социология включает три или четыре основные парадигмы, или традиции. по одной классификации, это структурный функционализм (или функционализм); парадигма социального конфликта; символический интеракционизм, либо теория социального действия, которая включает интеракционизм. первые две парадигмы относятся к макросоциологии, третья — к микросоциологии. согласно классификации , парадигма социальных фактов включает структурный функционализм, теорию конфликта и теорию систем; теория действия, символический интеракционизм и этнометодология относятся к парадигме социального определения; третья парадигма ― социального поведения (наиболее значимая теория — теория обмена). р. коллинз считает центральной традицию дюркгейма, три другие ― традиция конфликта (маркс и вебер), микроинтеракционизм и утилитаристская традиция. традиция конфликта возникла в германии, функционализм ― во франции, микроинтеракционизм — в сша; позднее традиции смешались. 

парадигма структурного функционализма, восходившая к органической метафоре, к идеям конта, спенсера и дюркгейма, доминировала в американской социологии в послевоенный период до 1960-х годов; общество рассматривалось как сложная система взаимосвязанных элементов, которые обеспечивали социальную солидарность, равновесие и стабильность. функционалисты (парсонс, мертон и др.) изучали социальный порядок и устойчивые социальные структуры, рассматривали западные общества как стабильные институциональные системы. структурный функционализм формировал основные направления социологических дискуссий: наличие (или отсутствие) согласия внутри западных обществ, их мирное движение в будущее по пути повышения благосостояния на основе технологий, проблематизация прогресса вследствие возможных противоречий внутри общества. парадигма пришла в упадок, поскольку преувеличивала роль консенсуса и интеграции, не смогла объяснить социальные изменения и значение социального класса, гендера, расы и этничности. из структурного функционализма выросли системная теория (поздний парсонс, луман) и возникший в 1980-е годы неофункционализм (дж. александер и др.), включивший в схему социальных систем групповые конфликты и власть. в теории лумана общество понималось как сумма саморегулирующихся (аутопоэзис) и рекурсивных коммуникаций, отличных от окружающего мира.

интерпретативная социология начинает с изучения человеческого действия (так считали вебер и зиммель, в отличие от маркса и дюркгейма), а не социальных структур, через интерпретацию субъективного смысла отдельного актора (источники — герменевтика, феноменология и прагматизм). это символический интеракционизм, этнометодология и некоторые последователи вебера. символический интеракционизм восходит к прагматизму у. джеймса и работам зиммеля, его основы заложили дж. г. мид и ч. кули; автор термина — г. блумер. связанная с символическим интеракционизмом мида чикагская школа (р. парк, у. томас и др.) занимала ведущее место в социологии сша в первой трети xx века, изучала групповые конфликты и борьбу за ресурсы, исследовала городские пространства, этничность, преступления и досуг. в символическом интеракционизме взаимодействие определялось как динамичное создание и передача смыслов при социализации; с этой традицией связаны г. беккер и и. гофман. этнометодологи полемизировали со структурным функционализмом парсонса и его подходом к повседневности и социализации (г. гарфинкель и др.). эти направления отмечали хрупкость и нестабильность социального порядка, который познаётся через здравый смысл и практические рассуждения (этнометодология) и постоянно пересматривается индивидами (интеракционизм). на основе этнометодологии возник конверсационный анализ ― изучение коммуникативных компетенций индивидов и социального устройства повседневных разговоров. феноменологическая социология а. шюца, п. бергера и т. лукмана рассматривала феномены индивидуального сознания как «социальный запас знания». в теории рационального выбора использовались экономические модели и все формы социальных действий считались рациональными (г. беккер и дж. коулман, теории обмена дж. хоманса и п. блау), а новая экономическая социология (м. грановеттер и др.), возникшая в середине 1980-х годов, была направлена против мейнстримовой экономической теории.

парадигма конфликта рассматривает формы социального неравенства, конфликты между различными группами и социальные изменения. в ранней социологии рассматривались классовые конфликты (маркс) или конфликты между элитами и массами (теории элит г. моска и в. парето). позднее теории конфликта предлагали л. козер, р. дарендорф и др. в первые десятилетия xx века, до 1930-х годов, значительная часть европейских социологов участвовала в дебатах с марксизмом, который снова вышел на первый план в 1960-е годы. марксизм подчёркивал материальные факторы производства и классовые отношения, как базис любой социальной структуры, их значимость для идеологической и политической надстройки. на смену ортодоксальным и детерминистским воззрениям ф. энгельса, к. каутского и в. ленина пришли критичные и рефлексивные подходы, которые предоставляли относительную автономию политическим и культурным явлениям (г. лукач, а. грамши, франкфуртская школа; позднее — структуралистский марксизм л. альтюссера). критическая теория, часто отождествляемая с франкфуртской школой и ю. хабермасом и перекликавшаяся с идеями политизации социологии и социальных преобразований ч. р. миллса, полагала своей задачей эмансипацию от власти и господства через труд и взаимодействие, рассматривала воспроизводимые формы отчуждённого сознания; концепции хабермаса отдалились от марксизма.

структурализм (к. леви-стросс) выявлял структуры (системы родства и мифы), объясняющие социальное взаимодействие и отношения. семиотика (р. барт) рассматривала социальную жизнь с точки зрения её культурной организации, как систему знаков, которые формируются по правилам или кодам. постструктурализм отмечал значимость культурных и текстовых конструктов (фуко). постколониализм считает, что знание формируется на основе позиций господствующих социальных групп и стремится предоставить слово субалтернам (угнетённым). ряд теоретиков считают, что социальная теория должна быть «постмодерной» (против «модерных» социальных теорий классиков) и критикуют объективность, прозрачность языка, разделение науки и политики. разнообразные феминистские теории (либеральные, радикальные и др.) возникли на основе второй волны феминизма 1960―70-х годов; позднее использовались антиэссенциалистские идеи постструктурализма и постколониализма. феминизм обращает внимание на господство интересов мужчин (патриархат) над интересами женщин в социальных отношениях, структурах и практиках; подход связан с движением за освобождение женщин. среди развивающихся теорий ― квир-теория, критические теории расы и расизма, акторно-сетевая теория; эти направления интегрировали ряд подходов, включая постструктурализм.

в истории социологии одни авторы синтезировали разные концепции, другие отрицали возможность единой и всеохватной теории; теории часто принимали форму критики и преодоления классической социологии. стремление конта сделать социологию «главной наукой» не реализовалось, но многие пытались создать целостную науку об обществе. интеракционисты считали своё направление альтернативой не только другим социологическим подходам, но и психологии и культурной антропологии. по оценке дж. ритцера, многие теории и подходы, влиятельные в xx веке, либо отброшены, либо неактуальны («теории-зомби»), хотя они обсуждаются, имеют сторонников и излагаются во вводных учебниках, в которых часто искажается положение дел в теоретической социологии. это, в частности, структурный функционализм, теория конфликта, существовавшая в значительной степени как альтернатива функционализму, ряд направлений марксизма, феноменологическая социология, бихевиоризм, частично символический интеракционизм. по оценке п. штомпки, в начале xxi века превалирует интерпретативная парадигма, основанная на понимании и истолковании социальных феноменов.

предмет и специфика социологии 
о предмете социологии учёные спорят: «», «социальная жизнь», «общество» и т. д. по определению э. гидденса, это «наука о социальной жизни групп и сообществ людей»;  пишет, что её предмет ― совокупность социальных отношений, или общество, не сводимое к простой сумме его частей и отмечает, что социология возникла как форма знания, рассматривающая моральные проблемы современного общества, и является социальной наукой о нём. спорны и границы социологии, как и то, отделена ли наука от предмета, является ли он её частью или она связывается с ним через политическую деятельность. считается, что дюркгейм выделил область социологии: независимую (sui generis) социальную реальность («общество»), отличную от психических и материальных явлений. социологи расходятся в определении элементов социальной реальности: социальных структур либо индивидов, во втором подходе предмет социологии ― социальное действие.

специфика изучения человеческих сообществ вытекает из осознанности человеческих действий и  человека. во-первых, предметом изучения являются люди, которые действуют не на основе инстинктов, а наделяют поступки целями и смыслами через идеи, символы, знаки. во-вторых, действия людей постоянно изменяют институты и общество: люди, в отличие от природных объектов, способны воспринимать социальное знание и отвечать на него; социальное знание проникает в социальный мир и присваивается и используется людьми. рефлексивность — это связь между знанием и обществом, а также между социологом и объектом исследования, что выражается в ориентации социальных акторов на самих себя и на свой социальный контекст. учёные непосредственно обращаются к объекту исследования, получают обратную связь и, следовательно, более достоверные результаты; это может считаться преимуществом социологии, так вебер обосновывал её научность. рефлексивность порождает трудности: люди, зная, что их изучают, могут изменять своё поведение. маркс первым отметил идеологическую значимость социального знания, которое «становится материальной силой, как только…овладевает массами»; позднее р. мертон писал о самосбывающихся пророчествах, когда действия людей реализуют даже ложные теоретические прогнозы, если в них верят.

споры о статусе социологии берут начало в философской полемике конца xix века, когда обсуждались научные методы, верификация научного знания и возможности социальных наук получать достоверные результаты, аналогичные естественным наукам. уже в начале xx века стало ясно, что открытие причинных связей, законов и прогнозирование невозможно. основные подходы социологического познания связаны с кантианским и неокантианским наследием. развитие социологии представляет собой историю споров о понятиях и главных идеях (тенденция к релятивизму), а одни и те же факты поддерживают разные теории (недодетерминация). с кантианскими идеями было связано открытие, что группы или сообщества людей разделяют общие установки и что их мировоззрения различаются (идеологии, парадигмы, эпистемы, габитус и др.). эти мировоззрения составляют культуру. сообщества и культуры различаются, поэтому неясно, имеют ли положения социологии универсальную научную значимость (дюркгейм и парсонс) или в каждой культуре существует своя наука (вебер); мировоззрения и идея культуры могут отрицаться (символический интеракционизм).

в xx веке в рамках позитивизма выдвигались различные программы верификации и фальсификации, методов индукции и дедукции, однако предсказательных законов, выведенных из причинно-следственных связей, обнаружено не было. парсонс обосновал социологию как науку через функционализм: нормы позволяют обществу решить гоббсовскую проблему войны всех против всех, нормативность человеческого действия отличает социологию от других наук. с 1970 годов вопрос о научном статусе утратил актуальность; часть социологов считает социологию наукой в той степени, в какой она систематически обращается к фактам и эмпирическим исследованиям, анализирует данные, занимается теоретизацией и логически оценивает разные точки зрения и концепции по исследуемым вопросам. другая часть полагает вопросы научного метода и статуса более неактуальными и сближает социологию с гуманитарными дисциплинами. к 1980 годам прекратились попытки имитировать естественные науки, хотя даже скептически настроенные социологи считают, что, проводя строгие и систематические в смысле метода исследования, они достигают наилучшего описания реальности. возможно, наиболее распространённый в социологических исследованиях социальный конструктивизм занимает нейтральную позицию в отношении существования социальных феноменов и анализирует способы их производства и постоянных изменений в рамках социальных отношений. большинство конструктивистов признают наличие внешней реальности («слабая» форма конструктивизма), некоторые считают, что невозможно выйти за рамки понятий и теорий к общественным феноменам («сильная» форма конструктивизма). конструктивизм вырос из двух источников: дискуссий о значимости различных социальных проблем и социологии научного знания. , возникший в 1970-е годы, полемизирует с сильной версией конструктивизма, без возврата к позитивизму: внешний мир постигается через научное исследование, хотя модели не отражают реальность прямо. причинные связи социального мира приравниваются к социальным структурам.

обычно считается, что социология ― это «третья» наука между точными и гуманитарными дисциплинами. её предмет, по оценке деланти, определяется не так точно, как у истории или политологии, а разнообразие методов и методологических подходов отличает науку от экономики или антропологии. ранняя социология адаптировала многие идеи из экономики, психологии, философии, права, истории; многие основополагающие для социологии труды были созданы не социологами; влияние на социологию извне продолжается (фуко). социологические методологии и подходы существенно влияли и влияют на социальные и гуманитарные науки, включая культуральную историю, социальную географию, современную историю и  — область, частично созданную социологией; с наукой сблизилась антропология, которая переориентировалась на современные общества. вследствие культурного поворота многие социологические исследования проводятся в рамках этих дисциплин, а также в криминологии, демографии, женских исследованиях, , геоурбанистике и др.

дилеммы 
основополагающие дилеммы социологии затрагиваются во всех теориях и традициях, хотя понимаются по-разному. главная дилемма ― , затрагивающая вопросы свободы и детерминизма, субъективизма и объективизма, микро и макро. управляют ли люди условиями собственной жизни или их действия определяются внешними социальными силами (структурами)? является ли общество продуктом свободных человеческих действий или оно порождает индивидуальные и групповые намерения и возможности для действий? на эти вопросы отвечали по-разному с зарождения социологии. вторая дилемма связана с разными подходами к консенсусу и конфликту. одна часть социологов постулирует изначальные порядок, гармонию, консенсус и преемственность в обществе. другая часть утверждает, что общество — это поле конфликтов, часто скрытых, столкновений различных интересов. ещё одна дилемма ― социальная структура и исторические изменения, проблема социального развития современных обществ. э. гидденс выделяет противостояние экономического взгляда на возникновение современных обществ (маркс и его последователи) и немарксистских концепций, в которых на первый план выводились социальные, культурные или политические условия, а также дилемму гендера — проблему его адекватного понимания.

социологическое исследование. роль социолога 

социологический взгляд на мир отличается от обычных представлений: это способность замечать общее в частном (п. бергер), «видеть необычное в банальном», понимать, как общие категории влияют на частную жизнь. хотя любой человек отличается от других, существуют общие для людей модели поведения; к примеру, развод или безработица являются не только личными, а общественными проблемами, которые отражают общие тенденции.  (понятие ввёл ч. р. миллс) позволяет абстрагироваться от своего опыта повседневной жизни, по-новому оценить очевидные вещи и, как следствие, отказаться от распространённых представлений (к примеру, что человеческое поведение определяется только решением действовать так или иначе). такое воображение помогает осознать, почему возникают социальные и культурные различия; оценить жизненные возможности и препятствия; побудить к социальной, гражданской и политической активности; понимать образ жизни других людей. по словам миллса, оно связывает человеческую биографию, общество и историю. социологический подход более доступен людям в условиях маргинальности или во время социальных кризисов.

в практическом плане социология позволяет критиковать социальные отношения и способствует социальным улучшениям, в частности, помогает учитывать культурные различия при проведении конкретной политики и оценивать последствия тех или иных политических действий. социологи пытаются ответить на различные вопросы: каковы будут последствия распространения информационных технологий? почему в современном богатом мире всё ещё существует голод? разрушается ли институт семьи? почему меняются модели религиозных убеждений? почему психически больных стали чаще лечить на дому? исследование начинается с постановки проблемы, которая может определяться пробелами в изучении, научными дискуссиями или практическими вопросами социальной жизни. исследования проводятся в фактологической, сравнительной, эволюционной, теоретической перспективах.  ― это «чистый» конструкт, способ, позволяющий выделить некоторые из ключевых аспектов социального явления и установить сходства и различия между фактами реального мира. понятие было разработано вебером в рамках «понимающей социологии» как социологический метод, который можно использовать на микро- и макроуровне анализа. идеальный тип является точкой зрения, позицией, с которой наблюдается социальный мир, представляет собой начальный пункт исследования; он не проходит эмпирическую проверку и фальсификацию, а служит лучшему пониманию реальности. благодаря работам фуко в социологии получил распространение дискурс: имеющий общие допущения способ высказывания о предмете и рассмотрения предмета для его понимания и воздействия на него. подобно парадигмам, дискурс определяет, что и как говорится о предмете, маркирует границы его исследования. фуко считал, что социальная жизнь структурируется через дискурсивные рамки и связывал их с властью.

в позитивизме предполагалось, что социолог является объективным наблюдателем. часть социологов настаивает на личной нейтральности исследователя, эту позицию обосновал вебер: призвание (beruf) социолога предполагало свободу от ценностей, исключение моральных и политических вопросов. большинство учёных признаёт, что это невозможно; часть полагает, что вовлечённость в политические инициативы неизбежна, но разделяет собственную позицию и исследовательские результаты. маркс считал невозможным отделить факты от ценностей, его последователи полагали, что любое исследование в той или иной степени политизировано. одни учёные выступают за социальные изменения, устраняющие неравенство; другие считают необходимым поддерживать конкретную политику на основе полученных данных. одна из задач социологии — способствовать самосознанию человека как социального существа и критическому восприятию действительности.

методы исследований 

количественные и качественные методы связываются с разными подходами к исследованию. первые исходят из позитивизма и ориентированы на сбор эмпирических данных и измерение количественных характеристик социальных феноменов; вторые пытаются реконструировать мышление индивида и принятие им решений. выборки количественных исследований, как правило, намного превосходят выборки качественных исследований. в xix веке количественные методы связывалось с ожиданиями точных и надёжных измерений, возможностью сравнительного и исторического анализа. в своём известном исследовании дюркгейм задействовал официальную статистику, чтобы измерить уровень самоубийств. позитивисты расширяли применение количественных методов, чтобы отразить сложность социального мира, постпозитивисты признавали субъективизм наблюдателей, но сохраняли представление об объективной внешней реальности. качественные методы первоначально дополняли количественные и стали утверждаться с 1970 годов.

количественные методы позволяют получить данные, числа или проценты для общего вывода о данных; например, о достоверности, а не случайности, различия между группами в рамках выборки. методы исследования подразделяются в зависимости целей и стратегий: валидность измерений (точность в измерении того, что измеряется), обобщения и выявление причинности. используются дедуктивная и индуктивная стратегии, а также более ограниченная стратегия описания; стратегии могут смешиваться, большинство количественных исследований включает элементы описания, а дедуктивная стратегия — индукцию. при валидном измерении данные, собранные по определённой процедуре, отражают эмпирический статус переменной в рассматриваемом феномене. переменная — это понятие, чьё значение изменчиво и которое поддаётся сравнению, например, цена, социальный класс, возраст, уровень доходов или преступности. понятие точно определяется (концептуализация: общество, семья), затем проводится операционализация переменой ― определение уточняется для конкретного случая того, что нужно измерить (уровень доходов, престижность профессии или длительность школьного обучения) перед тем, как приписать переменной значение. измерения позволяют делать обобщения о людях, группах и т. д. корреляция — систематическая связь между переменными (рядами событий), их совместное изменение. независимые переменные вызывают изменение и воздействует на зависимые переменные, которые изменяются. причинно-следственная связь подразумевает, что одна ситуация или событие (переменные) вызывает другое. она предполагает ряд условий: корреляцию, независимую переменную, которая предшествует зависимой, и отсутствие данных о третьей корреляции. к примеру, подготовка к экзамену влечёт хорошие оценки.

ложная корреляция — обманчивая, хотя и явная связь между переменными; дюркгейм увидел корреляцию между количеством самоубийств и временем года. пример ложной корреляции — правонарушения среди молодёжи в основном происходят в густо населённых районах, однако перенаселённость (независимая переменная) не является причиной преступности и является ложной корреляцией; причина — бедность. чтобы выявить ложную корреляцию и причинность, требуется оставить какие-либо переменные неизменными и посмотреть воздействие других (процедура контроля переменных). в примере с молодёжной преступностью контроль переменной уровня доходов элиминирует корреляцию, поскольку в ходе исследований выясняется, что обе переменные — преступность и плотность населения — зависят от бедности. любую корреляцию (например, в человеческом действии) можно объяснить через множество причин, и многие корреляции не имеют причинных связей, которые трудно выявить. учёные обычно отталкиваются от предыдущих работ, но нет гарантий, что учтены все причины, всегда остаются сомнения. к примеру, хорошее образование может приводить к высокому доходу, однако причиной может быть и высшее образование родителей — в этом случае собственное высшее образование не имеет значения. человеческие действия непредсказуемы; их можно приписать лишь тем или иным категориям людей. ситуацию с конкретной причинной связью невозможно полностью воспроизвести.

опросы состоят из анкет-опросников, процедуры анкетирования выборки более крупной совокупности. анкетирование проводится самим учёным либо рассылается по (электронной) почте. группа опрашиваемых лиц — совокупность — достигает нескольких тысяч. набор вопросов закрытого типа предполагает ограниченный набор ответов (да, нет, не знаю), открытый тип вопросов предусматривает ответ в формулировке респондента, без стандартизации, может включать встречные вопросы. пилотные обследования помогают наметить проблемы, правильно сформулировать вопросы, хотя не меняют принципиально сам опрос. когнитивное интервью уточняет, какие смыслы добавляют респонденты, и проясняет их. опросы проводятся на основе выборки ― небольшой доли от общего числа (генеральной совокупности) на основе простой вероятности. для возможности обобщения выборка должна быть случайной и репрезентативной. метод опросов критикуют за поверхностность и искусственность результатов, неполноту данных, поскольку люди по тем или иным причинам не участвуют, а также ограниченность большинства ответов. подвергается сомнению, что люди говорят о своих настоящих воззрениях. в дистанционном опросе отвечают не более 30 % респондентов. случайная выборка может оказаться неполной; статистические выводы могут неверно интерпретироваться или использоваться, они неприменимы к обобщению за пределами совокупности, что, однако, часто делается.

описательная статистика позволяет узнать, например, долю рабочего класса в обществе, процент женщин, занятых наёмных трудом, количество согласных с реальностью глобального потепления и т. д. из статистических методов чаще всего используются меры центральной тенденции и коэффициенты корреляции — степень связи различных переменных. средняя величина считается как среднее арифметическое, как мода и как медиана, учитывается стандартное отклонение. методы включают дискриминантный анализ, факторный анализ, многомерное масштабирование и кластерный анализ. в 1960-70-е годы в рамках «спора о позитивизме» некоторые социологи пытались увязать статистические данные и причинность, вывести из них законы, построить дедуктивные связи. мертон считал теорию совокупностью выводимых друг из друга утверждений и обосновывал более высокий уровень обобщений, но переход к ней от статистических корреляций показать не удалось.

область применения экспериментов в социологии небольшая, поскольку люди изменяют своё поведение в лабораторных условиях (эффект готорна), хотя иногда к этому методу обращаются. в известном эксперименте ф. зимбардо была создана псевдотюрьма, в которой участники-студенты выполняли функции охранников и заключённых: учёные констатировали быстрые и значительные изменения и пришли к выводу, что на поведение влияет обстановка тюрьмы, а не личные качества.

к качественным методам относятся фокус-группы, этнографическое, включённое и личное наблюдение, полуструктурированные и неструктурированные опросы, биографическое исследование (включая биографию самого учёного), устные истории и истории жизни, анализ нарративов, приземлённая теория. эти методы позволяют понять, как люди проживают и воспринимают социальную жизнь. качественные методы используются в изучении бездомности, домашнего насилия, детских переживаний и т. д. преимущество таких методов ― обратная связь, интервьюируемые обсуждают исследование, узнают о трактовках учёных и вносят уточнения. в полевом исследовании учёный месяцами или годами наблюдает изучаемую группу или общину. социолог выстраивает доверительные отношения с членами общины, участвует в повседневной жизни, берёт интервью. взгляд «изнутри» позволяет глубоко проникнуть в небольшие области социальной жизни, однако такое исследование ограничено, не позволяет обобщать, требует доверия со стороны изучаемых людей, в нём отсутствует дистанция. приземлённая теория переворачивает дедуктивный метод: накопление данных (записи интервью) предшествует формированию теорий и понятий.

сторонники качественных и количественных исследований время от времени критикуют друг друга, однако большинство учёных обращаются к смешанным методам, приоритет зависит от конкретной ситуации. количественные методы играют меньшую роль, чем в первой половине xx века, ввиду проблем с установлением причинности, неоднородностью изучаемых объектов и др. общая проблема измерения — особенности социальных наук, поскольку измеряемые объекты различаются как в разных культурах, так и в одной. переменная не является измеряемым феноменом и не поддаётся прямому наблюдению. высказываются опасения, что количественные методы уже не так популярны среди начинающих учёных, которые боятся чисел и статистики и считают социологию гуманитарной дисциплиной. качественные и количественные исследования постепенно сближаются: опросы интерпретируют позиции и мнения, в качественных исследованиях используются программные пакеты (например, spss) для работы с большим количеством данных; некоторые количественные исследования используют полуструктурированные интервью.

социальные изменения и современное общество

развитие человеческих общностей 
наиболее распространёнными в истории человечества были общества охотников-собирателей; примерно 20 тысяч лет назад люди начали разводить скот и заниматься земледелием, позднее возникли скотоводческие и аграрные (земледельческие) общества. несколько тысяч лет назад начали развиваться первые цивилизации, в которых появились крупные города, использовалась письменность, процветали науки и искусства; большую часть этих цивилизаций называют империями, поскольку они расширялись через завоевания. неиндустриальные, или традиционные общества существовали до xix века и исчезли с индустриализацией.

развитие человеческих общностей является предметом дискуссий. идея развития предполагала конечную цель (позитивное общество конта или коммунизм маркса), внутреннюю обусловленность процесса и различные этапы, а также моральные представления о прогрессе как движении по пути улучшений, освобождения или самореализации. на развитие общества влияют окружающая среда, политическая организация и культурные аспекты. первые цивилизации возникали в плодородных регионах, в дальнейшем большее значение приобретает тип политической организации, хотя прямой связи между политическим и экономическим устройствами нет. среди культурных факторов — религия, системы коммуникации и роль личности в истории общества. как отмечает гидденс, главный критерий социальных изменений — различия в социальных институтах. маркс придерживался материалистического понимания истории: социальные изменения определялись развитием производства, экономики, а не ценностями или убеждениями. история человечества представляла собой историю борьбы классов и последовательной смены способов производства. вебер, полемизируя с экономическим детерминизмом, выдвинул на первый план религиозные идеи. развитие общества часто понималось как возрастание структурной и функциональной дифференциации, как эволюция от простого к сложному, от однородного к гетерогенному. структурализм отрицал социологические теории социальных изменений и развития, считая исторические объяснения идеологическими конструкциями. современная социология акцентирует роль человеческих действий в социальных изменениях, отказываясь от детерминизма и фатализма.

эпоха модерна, или современности, согласно гидденсу и ф. саттону, датируется с середины xviii века до середины 1980-х годов и включает радикальные экономические, политические и культурные изменения: рационализацию, секуляризацию, демократизацию, индустриализацию, возникновение капитализма, урбанизацию и урбанизм, эмансипацию, индивидуализацию, подъём науки. среди социологов нет согласия по объяснению этих изменений и значимости тех или иных факторов. классики подчёркивали разрыв с традиционным обществом: переход от механической к органической солидарности (дюркгейм), от феодализма к капитализму (маркс), процесс рационализации (вебер). промышленная революция в англии в конце xviii — начале xix века, затем — в других странах европы и северной америки заменила человеческий и животный труд машинным с использованием «неживых» источников энергии (электричество, пар и др.) и радикально изменила образ жизни людей, обеспечила массовое товарное производство. в xix веке в ходе интенсивной урбанизации люди переселялись из сельской местности в города для работы на крупных предприятиях, на основе технологического прогресса и использования природных ресурсов возникло индустриальное общество.

рационализация и дифференциация 
по веберу, в ходе «расколдовывания мира» ― рационализации ― идеи и верования традиционного общества уступают место методическим правилам и формальному мышлению. формальная рациональность связывалась с ориентацией индивида (актора) на средства и цели. рационализация включала развитие науки, техники и бюрократии. вебер считал рационализацию всё большего числа социальных сфер и институтов всемирно-историческим процессом, без которого невозможно понять современное общество, но не связывал её с прогрессом, допуская возможность «железной клетки»: повторяемость и предсказуемость действий ведёт к утрате индивидуальности, свободы и смысла. идеи вебера развивались многими социологами, хотя его оценки неоднократно оспаривались. рационализация трактовалась как увеличение самоконтроля и управления миром, расширение «процесса цивилизации» (элиас); как движение в сторону тотального контроля и одномерности человека, господства обезличенной объективности (г. маркузе). хабермас, признавая негативные последствия рационализации (утрата смысла), усматривал в рациональной коммуникации возможности для эмансипации (достижение консенсуса в дискуссии через аргументацию как основа демократии). фуко критиковал экспансию рациональности в социальных науках, которую связывал с возрастанием техник власти и формированием субъекта («субъективация»). позднее подвергались сомнению как наличие формальной рациональности в организациях сетевого типа, так и идея расколдовывания, поскольку религия в начале xxi века переживала возрождение.

современные общества основаны на разделении труда, с растущим количеством профессий и специализации. дюркгейм увязал распространение разделения труда ― изначально распределение задач и занятий на производстве ― с переходом к новому типу солидарности, от коллективизма и недифференцированности традиционных форм жизни к функциональной дифференциации и специализации ролей, обособлению различных сфер деятельности на основе собственных автономных правил, к индивидуализму. по дюркгейму, индивидуализм становится коллективной ценностью и создаётся новый тип социальной интеграции на основе расширения экономической взаимозависимости. процесс дифференциации затрагивает труд, социальные группы, сети коммуникаций, нормы, роли и статусы, стратификацию и др. дюркгейм поставил проблему связи социальной дифференциации и интеграции: как прийти к общим смыслам? как обеспечить коммуникацию и обмен между автономными областями? его ответ был функционалистским, разделение труда обеспечивало интеграцию. парсонс возвёл социальную интеграцию в ранг абсолютного морального критерия, этой задаче подчинялась дифференциация. бурдьё связывал дифференциацию различных  с трудностями адаптации индивидов и эмпирически исследовал множественные конфликты в центре современного общества. идея дифференциации через автономию социальных подсистем доведена до предела у лумана: невозможность моральной интеграции современного общества оставляет место только для контингентности.

капитализм 

экономическую систему, возникшую на западе и основанную на рыночном обмене и производстве прибыли, часто называют капитализмом. капитализм характеризуется распространением товарного производства, монетизацией экономических отношений и экспансией экономики в остальные области социальной жизни. хотя элементы капитализма существовали и ранее (например, в торговле), становление капиталистических отношений относят к xvi—xvii векам. у социологов нет единого мнения о капитализме, наиболее влиятельным подходом остаётся теория маркса, который выделял капитал (любой актив) и наёмный труд, отмечая роль первоначального накопления, последующую эксплуатацию, неравенство, прямой конфликт между господствующим классом (буржуазией), владеющим средствами производства, и пролетариатом. капиталистическое производство приводит к отчуждению ― рабочего от процесса труда, от продукта труда, от друг друга и от своей «родовой сущности» (труд является сущностной чертой человека); человек ощущает бессилие и изолированность. для маркса буржуазное общество завершало развитие человеческих обществ перед приходом коммунизма; он считал, что революция трудящихся заложит основы более гуманной системы производства, удовлетворяющей потребности всех. в альтернативном подходе вебера происхождение капитализма связывалось с религиозной этикой протестантизма, а стремление к прибыли ― с аскетизмом и дисциплиной; капитализм рассматривался как «меньшее зло». большинство социологов полагают, что маркс недооценил адаптивность капитализма, его прогноз о революции и крахе капитализма не реализовался; в этой связи р. дарендорф (1959) отметил распыление класса буржуазии, повышение уровня жизни, рост количества и влияния рабочих организаций, расширение правовой защиты. ряд социологов считает, что анализ маркса сохраняет актуальность. развитие капитализма включало семейный капитализм в xix веке, управленческий капитализм, капитализм всеобщего благосостояния в xx веке; в основе современного институционального капитализма — взаимное владение акциями в корпорациях. в начале xxi века капитализм существовал в подавляющем большинстве стран мира. современные дебаты о капитализме отмечены влиянием двух противоположных подходов, ф. хайека и к. поланьи, которые представляли рыночный (идея свободного рынка) и социальный либерализм (тезисы поланьи о двойном движении и  экономики в социальной жизни).

модернизация, модерн и постмодерн 
в конце xix ― начале xx века сформировались институты модерна: централизованные государства с активным вмешательством в экономику, монополизированные рынки, крупные производственные и финансовые предприятия, массовые производство, потребление, социальные движения, коммуникации и культура. модерн характеризуется колоссальным ростом богатства в некоторых странах и большим равенством во многих областях социальной жизни. многие учёные считали чертами общества модерна динамизм, постоянные изменения образов мира и представлений об индивиде, восприятия пространства и времени; ускорение ритма жизни, часто связанное с жизнью в большом городе; раскол субъекта и фрагментированность человеческого существования; множественность точек зрения и неуправляемых ситуаций. в середине xx века в развитых странах широко распространился консьюмеризм ― образ жизни, который выражается в стремлении к постоянным покупкам и высоким материальным стандартам и считается полезным для экономики и личного саморазвития. консьюмеризм стал возможным ввиду доступности кредитов, с 1960-х годов констатируется зависимость общества от консьюмеризма. консьюмеризм, а не работа, в большей степени конструирует идентичность, даёт ощущение свободы выбора, не столько в использовании потребительских товаров, сколько в ожидании, поисках и желании. ряд авторов отмечали переход от «парадигмы производства» к «парадигме потребления», от массового производства к гибким, менее стандартизированным моделям (от фордизма к постфордизму), этот подход оспаривался.

в 1970-е годы возникла концепция постиндустриального общества ― всё большее число людей в западных странах занято в сфере услуг — образовании, здравоохранении, финансах, что связывается с развитием компьютерных и информационных технологий, . возможно, эти изменения преувеличены, поскольку создание технологий зависит от промышленного производства. часть авторов считает, что во второй половине xx века (или с 1970 годов) произошёл переход от общества модерна к постмодерну, который отражает больший плюрализм и разнообразие, относительность знания: культурные изменения подорвали процесс рационализации и институты модерна, веру в науку и уважение к авторитетам. другие черты — ослабление национальных государств и экономик, риск, неопределённость, вторжение консьюмеризма и популярной культуры в повседневность и т. д. эти же характеристики приписывают и модерну, поэтому понятия можно рассматривать как взаимодополнительные, например, в рамках , «незавершённого проекта» модерна (хабермас), «текучей» современности (бауман), «множественных модернов» (ш. эйзенштадт) и т. д.  (гидденс, у. бек) отмечает рефлексивность современной социальной жизни: людям приходится размышлять о себе и своей жизни в условиях незащищённости. у. бек писал о переходе от классовых конфликтов индустриального общества к «мировому обществу риска». общество постоянно взаимодействует с угрозами и опасностями, которыми сопровождаются модернизация, применение науки и технологий: загрязнение окружающей среды, глобальное потепление, распространение ядерного оружия. в повседневной жизни риск и неопределённость порождаются краткосрочной и нерегулярной занятостью, непрочностью семьи и брака и др. гидденс связывает специфику модерна с отделением времени от пространства, с последующей глобализацией социальных отношений с помощью абстрактных систем, основанных на доверии, ― символических (деньги) и экспертных. б. латур отрицал различия между традиционным обществом, модерном и постмодерном.

международное неравенство и глобализация 
в xx веке страны разделяли на первый, второй и третий мир: развитые индустриальные державы (европа, сша, австралазия и япония), коммунистические государства (ссср и восточная европа) и развивающиеся страны (африка, азия, южная америка). развивающиеся страны, копирующие политическое устройство западных обществ, сформировались во многом вследствие контактов с ними, что разрушило их собственный традиционный уклад. в середине xx века, в условиях деколонизации и опасности распространения коммунизма, у которого была аналогичная линеарная модель, доминировала теория модернизации (у. ростоу и др.): все национальные государства проходили через одинаковые этапы, догоняя «развитые» страны, которые являлись образцом. «догоняющим» странам следовало для будущего процветания инвестировать в инфраструктуру, новую промышленность и передовые технологии ― этой модели соответствовали южная корея, сингапур или гонконг (новые индустриальные страны), но не страны африки. в 1960-е годы и. валлерстайн и а. г. франк (теории мир-системы и зависимого развития) указали на эксплуатацию «развитым» центром (ядро) «отсталой» периферии. позднее в этих подходах, как и у классиков, были раскритикованы экономоцентризм, значение национальных государств, линеарность и европоцентризм, акцентировалась не эксплуатация, а маргинализация периферии. современные критические исследования развития (critical development studies) в большей степени представляют собой культурную критику развития как единообразия, но игнорируют вопросы международного неравенства в контексте глобального капитализма.

во второй половине xx века производство переносится из развитых стран в развивающиеся с дешёвой рабочей силой, констатируется глобальное экономическое разделение труда между государствами, хотя критики отмечают снижение квалификации и деградацию труда. на начало xxi века основная часть мировых доходов, богатства и ресурсов приходилась на развитые страны: 20 % населения мира потребляло 86 % товаров и услуг. разные темпы роста привели к максимальному в истории разрыву: по данным оон (1999), средний доход в пяти самых богатых стран в 74 раза превышает доход в пяти самых бедных, в развивающихся обществах распространена нищета (в которой живут около 1,2 млрд человек), перенаселённость, трудности с образованием и здравоохранением. неомарксисты полагают, что относительно бедные страны сохраняют зависимость от развитых стран, которые присваивают их ресурсы и дешёвую рабочую силу.

на начало xxi века свыше 90 % населения развитых стран и 50 % населения мира проживали в городах и мегаполисах; для современного мира характерны сложные системы политического управления, широкое применение промышленных технологий, развитие транспорта и связи. индустриальное общество обеспечивает нужды свыше 7 млрд человек на планете. с конца xx века обсуждалась глобализация — становление глобального общества через преодоление географической разобщённости, тесные связи между сообществами. глобализации способствовали деколонизация, создание транснациональных социальных пространств, появление новых форм космополитизма, позволяющих конструировать множественные идентичности. выделяются экономическая глобализация, связанная с развитием международной торговли, культурная и политическая; глобальные и локальные элементы смешиваются в глокализации. экономический подход представлен, например, концепцией мир-системы; культурный подход изучает массмедиа (сетевое общество м. кастельса, медиаландшафт а. аппадураи); социально-политический подход рассматривает пространство и время глобального капитализма (гидденс, д. харви).

последние десятилетия были отмечены такими явлениями, как интернет, социальные медиа и цифровая революция; «текучий гендер» и усложнение семьи; мультикультурализм, новые потоки миграции и всемирная тенденция к урбанизации; финансовые кризисы и глобальные экологические проблемы, созданные человеком; терроризм, политические волнения и изменение природы вооружённого конфликта; низкий уровень рождаемости, быстрое старение, депопуляция в развитых странах; изменения в : возросшие ожидания, вариативность временных рамок в таких областях, как образование, семья и занятость.

социальные структуры и социальные действия 
одни авторы считают, что действия акторов ограничивают социальные структуры, которые упорядочивают социальную жизнь, например, классовая система или семья. другие исходят из первичности социальных акторов (индивидов) и их осознанных действий. одни социологи изучают социальную структуру, рассматривают феномены на макроуровне, на большом масштабе, и исключают из исследования действия индивида. другие изучают действия, индивидуальные поступки на микроуровне.

структуры, системы, институты 
в социальную структуру, как правило, включают институты и социальные отношения (например, взаимозависимость, этот подход восходит к зиммелю); некоторые социологи не признают понятия «социальная структура», считая её сконструированной фикцией. дюркгейм считал, что общество включает в себя , главные из которых ― . социальные факты и их взаимосвязи ― это материальные и нематериальные структуры (то есть культурные нормы и ценности), внешние силы, которые не зависят от индивидов и воздействуют на них; одни социальные факты объясняются другими социальными фактами. по дюркгейму, коллективные представления структурируют ожидания и формируют институты, которые, в свою очередь, нормативно обуславливают ожидания людей относительно друг друга и определяют отношения и причинные связи между людьми и их действиями. эти социальные отношения образуют «институциональные структуры» — части общества со специальными социальными функциями.

обращение к понятию системы было связано с задачей рассмотрения социального целого с исключением индивидуальных действий. два подхода, которые часто комбинируются, пришли в социологию из физики и биологии. в. парето и л. уорд описывали социальные системы в терминах сил, энергии и равновесия; конт, спенсер и другие рассматривали физиологию «социальных организмов» и их «функциональных» органов; потоки и метаболизм окружающей среды; эволюцию или развитие от одного структурного состояния к другому. дюркгейм вывел из функциональных взаимосвязей социальную солидарность и интеграцию. парсонс объединил идеи парето и дюркгейма: социальные системы отвечали на вызовы окружающей среды для целей равновесия и интеграции, адаптацию обеспечивали потоки информации в подсистемах. социальная система определялась как совокупность акторов и их культурно обусловленных взаимодействий в определённых средах. этот подход сочетался с кибернетикой и общей теорией систем и связывался с идеей, что системы в общем случае открыты (как биологические системы), но в состоянии равновесия могут считаться закрытыми. общество ― это тип социальной системы с высшей степенью самодостаточности от внешней среды. социальная структура понималась как способ описания повторяющихся и устойчивых моделей социального поведения и элементов социальной системы.

парсонс синтезировал идеи вебера и ф. тённиса и включил в «типовые переменные» все измерения действия: мотивы, роли и ценности. эти переменные, помогавшие индивиду разрешать «дилеммы выбора», отличали модели современного общества от традиционных культур; констатировался переход от оценок личных качеств к критерию эффективности и успеха, от импульсивных мотивов к прагматическим, от общих суждений к специализированным и др.  «системы действия» включали адаптацию к внешней среде, целедостижение, интеграцию через регулирование связей внутри системы и латентность как поддерживание системой мотивации индивидов через культурные модели. функциям соответствовали поведенческая, личностная, социальная и культурная системы и четыре подсистемы; задача экономики — труд, производство и распределение (адаптация), политика задействует акторов и ресурсы (для достижения общих целей), фидуциарная система (школа, семья) передаёт нормы (латентность), социетальное сообщество (например, право) координирует элементы общества (интеграция). к примеру, экономические феномены рассматривались (парсонс, н. смелзер) в рамках процессов адаптации и взаимодействия экономики со средой и другими подсистемами. так, труд как ценность формируется в фидуциарной системе и входит в экономическую систему через обмен, где регулируется институтом трудового договора.

институты ― это системы взаимосвязанных норм и образцов поведения, которые основаны на общих ценностях и ожиданиях и которые воплощаются в конкретном обществе или группе как коллективный способ действовать, думать и чувствовать. институты определяют социальные роли и порождают социальные практики, через которые осуществляется социальная деятельность. институты занимают центральное место в социальной структуре; институтами являются частная собственность, договор, демократия, свобода слова, гражданство, семья, брак, образование, материнство, патриархат. государства, например, включают институты демократии, суверенитета и гражданства.

парсоновский «нормативный функционализм» (по выражению мертона) акцентировал институциональные аспекты структур; экономические, политические, религиозные и другие институты задают образцы поведения в социальной структуре, должные, законные или ожидаемые в конкретном обществе действия или взаимоотношения и, как следствие, обеспечивают социальный порядок и консенсус, служат для интеграции или адаптации индивидов. символические интеракционисты в полемике с парсонсом считали институты смысловыми рамками, позволявшими индивидам коллективно действовать. теоретики конфликта указывали на роль идеологии в институциональном регулировании, фуко показал отношения власти, пронизывающие институты; гофман писал о тотальных институтах — тюрьмах, психиатрических больницах, концлагерях, монастырях и т. д. у парсонса, как и в структурализме, структуры направляли, ограничивали и детерминировали действия. в конце xx века подчёркивались рассеянность и фрагментарность структур (постструктурализм) и отдельных подсистем (луман). в  общество понимается как «сгусток» институтов, существующий во времени и в пространстве на основе структурных принципов.

действие и взаимодействие 
в социологии различаются действие и способность к действию (агентность), которой обладают действующие лица (акторы). действие часто противопоставляется социальной структуре. современный исследователь п. штомпка выделяет такие социологические категории, как поведение, действие, социальное действие, социальная деятельность, социальный контакт, взаимодействие и социальные отношения. действие ― это момент поведения, имеющий тот или иной смысл; в социальном действии учитывается фактическое или ожидаемое действие со стороны партнёра. социальная деятельность полностью направлена на реакции других людей; социальный контакт ― это два социальных действия разных акторов, ориентированных друг на друга. взаимодействие как последовательность взаимных социальных действий может быть повторяющимся, регулярным и регулируемым; ход регулируемого взаимодействия определяется социальными нормами и правилами. по штомпке, стабильное взаимодействие между индивидами, которые обладают конкретными статусами и исполняют связанные с ними роли, составляет социальные отношения.

вебер считал предметом социологии осмысленные человеческие действия, которые формируют структуры, институты, организации и т. д. он ввёл понятие социального действия, в котором выделил четыре типа: целерациональное действие, ориентированное на достижение целей на основе расчёта; ценностно-рациональное, направленное на ценности; аффективное действие, совершаемое под влиянием эмоциональных состояний; традиционное действие, укоренённое в длительной привычке. в прагматизме и символическом интеракционизме отрицалось рассмотрение действия через цели и средства, подчёркивались его рефлексия, рефлексивность и креативность. в неокантианской и феноменологической традициях значимыми считались установки, предписания, типизации; эти традиции критиковались за недооценку влияния структур. символические интеракционисты считали, что люди действуют на основе смыслов, которые создаются в социальном взаимодействии и затем интерпретируются. рациональный подход к действию развивался в теории обмена и, в частности, в теории рационального выбора: оба актора действуют рационально и заинтересованы в максимальной выгоде (этот подход часто критиковался как редукционистский). здесь экономическая модель переносится на все области социальной жизни, образцом служит договор купли-продажи. даже в случае альтруистических действий индивид рассчитывает что-то получить, не обязательно в материальной форме.

социология зачастую определяется как наука о социальном взаимодействии.  изучает микросоциология. социологи исследуют, как повседневная рутина (распорядок дня, устойчивые привычки и др.) структурирует и формирует все действия людей в социальной жизни; как люди творчески взаимодействуют, упорядочивая реальность (символическое конструирование реальности); как повседневное взаимодействие влияет на макроструктуры, крупные формы социальной организации. зиммель одним из первых рассмотрел формы взаимодействия (конфликт) и типы участников (например, чужак) и выделил базовые «социальные формы», которые не зависят от «нормативного» содержания: диада (два человека) и триада (трое). в триаде заложены возможности больших социальных структур: один из участников может быть посредником между двумя другими или двое могут иметь власть над третьим. в символическом интеракционизме чикагской школы было сформулировано определение ситуации у. томаса (1921): если ситуация определяется человеком как реальная, то она реальна по своим последствиям. вне зависимости от «объективных» условий индивиды воспринимают ситуацию субъективно, но за рамками психологии. субъективной является, например, относительная бедность. томас считал, что моральные правила и нормы устанавливаются через последовательные определения ситуации. на уровне лицом к лицу человек выясняет, кто ещё присутствует, что они делают и как выстраивать собственное действие. г. блумер считал определение ситуации всегда отрытым для пересмотра: люди используют альтернативные интерпретации или ведут себя неожиданно, что влияет на действия других. этнометодология изучала простейшие способы (компетенции, навыки и моральные обязательства), которые люди применяют в повседневной жизни, чтобы понимать смыслы сказанного и действия других. гарфинкель открыл «фоновые ожидания» — внешне малозначимые условности, которые помогают людям в обычных беседах и разговорах. этнометодологи исследовали обращение полиции с молодёжью и бездомными, работу присяжных, искусство прогулок и др.

в драматургическом подходе гофмана взаимодействие и социальная жизнь рассматривались подобно театру, где есть передний и задний планы. передний план ― это социальные обстоятельства или встречи, при которых действия соответствуют социальным ролям («игра на сцене»); на заднем плане, «за кулисами», люди готовятся взаимодействовать. так, родители демонстрируют перед детьми согласие и ссорятся только тогда, когда дети спят. согласно гофману, люди управляют производимым впечатлением, но не обязательно на основе расчёта. смыслы содержат многие внешне незначительные аспекты взаимодействия, как, например, : люди обмениваются взглядами на улице, но не смотрят друг другу в глаза; давая понять, что знают о присутствии другого, избегают бесцеремонности. пристальный взгляд может означать и враждебность, и любовь. невербальное общение включает гендерный аспект: зрительный контакт и пристальный взгляд для мужчин и женщин имеют разный смысл. взаимодействие протекает во времени и в пространстве; личное пространство ― это расстояние между участниками коммуникации. э. холл выделил дистанцию интимной близости, личную, социальную и публичную. в нефокусированном взаимодействии люди демонстрируют знание о присутствии друг друга и вербально не контактируют, например, на улице в часы пик, на приёме, в кулуарах театра и т. п. фокусированное взаимодействие совершается двумя или более людьми, вовлечёнными в коммуникацию, и разделяется на отрезки или эпизоды (в терминах гофмана ― «встречи»), которыми могут быть болтовня о пустяках, дискуссии на семинаре, контакты с продавцами, официантами и т. д. «маркеры», например, место и тон беседы на приёме, указывают на последовательность встреч и отличают их друг от друга и от нефокусированного взаимодействия на заднем плане.

среди наиболее известных современных решений дихотомии структура ― действие — теория структурации гидденса («практическое сознание») и социология бурдьё («габитус»). обе концепции выстроены вокруг понятия социальных практик, сюда же примыкает «колонизация жизненного мира» хабермаса. гидденс считал структуру и действие взаимообусловленными («дуальность структуры»), первая оказывается условием возможности второго, хотя действие тоже воспроизводит социальные структуры. у гидденса структуры понимаются как правила и ресурсы; согласно теории бурдьё, индивиды постигают и обживают социальный мир через габитус — ментальные и телесные структуры, которые различаются в зависимости от социальной позиции. габитус тесно связан с полем — областью социальной жизни (политика, образование, экономика и т. д.), в которой разворачивается борьба с привлечением разных видов капитала. последние разработки связываются с анализом социальных сетей, который рассматривает действия акторов в сетях динамичных отношений; концептуализация  (б. латур и др.) вводит нечеловеческие элементы, социальные потоки коммуникации, денег, компьютерных сетей и др. согласно новой экономической социологии, экономические действия укоренены в социальных и культурных отношениях; акторы определённым образом связаны или не связаны друг с другом в социальных сетях. так, в  отношения частично отсутствуют, а акторы, имеющие отношения, формируют «мосты» между несвязанными элементами и получают преимущества в информации и контроле (например, в инвестировании).

общности, группы, организации 
сообщество, или общность ― одно из спорных понятий в социологии из-за его многоохватности и нормативной коннотации; эта модель социальной интеграции подразумевала обращение к идеализированным образам малых сообществ прошлого. в конце xix века ф. тённис разграничил  (gemeinschaft и gesellschaft): органическое локальное сообщество и безличное крупное общество. в ходе урбанизации и индустриализации второе постепенно вытесняет первое. схема тённиса, подчёркивавшая утрату солидарности из-за модернизации, неоднократно воспроизводилась, в частности, в работах чикагской школы. в середине xx века общности чаще понимались в территориальном или пространственном смысле, проводилось множество эмпирических исследований городских сообществ (например, этнических); позднее акценты сместились на общие интересы или идентичности. в обыденной жизни распространены представления о разных сообществах ― гей-сообществе, академическом сообществе, чёрном сообществе, мусульманском сообществе и т. д. в последние годы начали изучаться виртуальные сообщества, соотношение между глобальными и локальными сообществами, влияние географической мобильности; альтернативной концепцией стал анализ социальных сетей ― менее нормативный и не зависящий от внутренних характеристик.

п. штомпка выделяет несколько типов социальных общностей, в зависимости от степени интеграции: популяция (множество единиц), статистическая категория (общность сходных черт), социологическая категория (сходство значимых признаков, одинаковая жизненная ситуация, интересы, шансы), социальная категория (помимо общих значимых черт, осознание общности и различий), социальная группа, социальная организация. в социальной группе, наиболее важном типе общности, взаимодействуют два или более индивида, которые обладают общими признаками и коллективной идентичностью между членами социальной группы более интенсивно проявляются социальные отношения. первичные социальные группы, например, семья или круг друзей, характеризуются личными и длительными отношениями; вторичные социальные группы ― крупные и обезличенные, их участники имеют определённую цель или занимаются конкретной деятельностью. группы отличаются от толпы — анонимного и временного собрания людей, которые спонтанно контактируют в пространстве.

социологи противопоставляют организации институтам; это социальные группы или коллективы, которые отвечают на социальные потребности и реализуют конкретные задачи. организации включают малые и большие группы людей — транснациональные корпорации и многонациональные правительственные объединения. чаще всего социологи изучают крупные структуры ― правительства, образовательные и медицинские учреждения, компании, религиозные организации, профсоюзы. наиболее распространены формальные организации, действующие на основе свода писаных правил и процедур. современные исследования организаций начались с веберовского анализа бюрократии. вебер связывал её возникновение с капитализмом (хотя она и выходит за его рамки) и рационализацией и описал её идеальный тип. бюрократия ― это формальная организация на основе писаных правил, договоров, иерархии и централизации власти, разделения труда и развитой специализации. оценки степени влияния бюрократии в современном обществе и её самой разнятся ― от позитивных до негативных. бауман полагал, что холокост был бы невозможен без рационального управления и бюрократии.

в начале xx века р. михельс считал, что крупные организации подчиняются «железному закону олигархии» ― власть и контроль неизбежно сосредотачиваются у небольшой элиты. в функционализме подчёркивалась обособленность организаций от индивидов, позднейшие исследования частично ушли от этих трактовок, отмечая конфликты интересов и целей внутри организаций, властные отношения и неформальные (личные) связи, рутинизацию правил. современные социологи часто говорят о конце или по меньшей мере о модификации бюрократии, поскольку массовое потребление потребовало менее бюрократизированного производства. под влиянием теоретиков конфликта (веберианцев и марксистов) в организациях стали обнаруживать иррациональность и неэффективность; оказалось, что различия между современными и домодерными организациями не столь велики.

семья, образование, массмедиа, религия, наука 
социологи рассматривают семью как универсальный социальный институт и малую социальную группу, которая связывает людей кровными узами, браком или усыновлением, и взаимными обязательствами. институт родства включает социальные отношения и практики, которые накладываются на биологические связи, прежде всего, кровнородственные. в домохозяйстве люди живут вместе и ведут совместное хозяйство, но не обязательно являются родственниками. в человеческой истории представления о семье изменялись, в разных культурах существует множество форм семьи. семьи обычно вырастают из брака — узаконенных и продолжительных отношений, включающих экономическое сотрудничество, сексуальные отношения и воспитание детей; брак признаётся третьими лицами, в современных обществах эту роль выполняет государство. свободный выбор супруга становится более распространённым. нуклеарной семьёй называется простейшая форма, состоящая из двух поколений — родителей и детей; нуклеарная семья получила распространение в эпоху модерна. расширенная семья включает в одном домохозяйстве три поколения и других родственников. другими формами являются неполная семья, полигамная семья, семейная пара без детей, сводная семья и другие. структурные функционалисты отмечали роль семьи для социализации, регулирования сексуального поведения, воспроизводства социального порядка, материальной и психологической безопасности; теоретики конфликта считали, что через семью утверждается социальное неравенство; в микросоциологии рассматривалась эмоциональные аспекты создания семьи (интеракционизм) или отношения выгоды (теория обмена).

институт образования обеспечивает передачу знаний, навыков и норм поведения. до xix века школьное обучение было личным делом, а затем стало всеобщим и обязательным, поскольку промышленности и управлению требовались обученные грамоте и счёту работники. функционалисты акцентировали задачи формирования образованного и квалифицированного населения: дюркгейм считал, что образование прививает детям общие ценности, необходимые для поддержания социальной солидарности, парсонс отмечал усвоение ценности индивидуальных достижений. марксисты и другие критики усматривали в образовательных институтах скрытое воспроизводство социального неравенства, а не уравнивание ; в 1960-е годы бурдьё эмпирически проанализировал наследственную передачу средними и высшими слоями культурного и социального капитала (власть и привилегии) через школу и университет. критические подходы подтверждались многочисленными исследованиями, хотя недооценивали творческие аспекты человеческой деятельности.

массмедиа — это формы коммуникации с большим охватом аудитории: печатные издания, радио, телевидение, кино. социологи по-разному рассматривали массмедиа, в особенности телевидение: как положительный коллективный опыт социализации (функционализм), как легитимацию экономической власти (критические подходы) или как опосредованное квазивзаимодействие (интеракционизм). в критической теории люди считались пассивными получателями медиасообщений: ж. бодрийяр полагал, что пришествие телевидения более не позволяет получать адекватное представление о реальности; по выражению лумана, «то, что мы знаем о нашем обществе…мы знаем благодаря массмедиа». малоизученными в социологии остаются такие цифровые технологии, как мобильная связь, цифровое телевидение, видеоигры и интернет, которые произвели интерактивную революцию в массмедиа. в последние десятилетия возникла культура знаменитостей (селебрити), индивиды оцениваются по их медийной узнаваемости, а не по достижениям.

религия существовала во всех человеческих обществах; социологи обращают внимание на систему символов, внушающих благоговение или страх, а также ритуалов, или обрядов. три наиболее крупные монотеистические религии — иудаизм, христианство и ислам; другие религии — индуизм, буддизм, конфуцианство и даосизм. к основным типам религиозных организаций относятся церковь, секта, деноминация и культ. маркс считал религию бегством от реальности, идеологией, историческим явлением; вебер допускал возможность её положительного влияния на общественные изменения. дюркгейм, отмечая долговечность религии, считал её подлинно социальным феноменом, формой знания об обществе; религиозные ритуалы или церемонии поддерживают социальную солидарность и интеграцию. дюркгейм определял религию как единую систему верований и практик, относящихся к сакральным (запрещённым) вещам и объединённых в единую нравственную общность. процесс секуляризации являлся предметом споров, её критериями считаются численность верующих, социальный престиж религиозных организаций и степень религиозности людей. с одной стороны, религия, как предсказывали классики, утрачивала свою роль в современном обществе, с другой, возникло множество новых религиозных движений ― духовных групп, культов и сект. религиозные фундаменталисты верят, что можно вернуться к основам их доктрин.

наука и техника повсеместны в социальной жизни, формируют представления человека о мире, о себе и об обществе. согласно сциентизму, наука ― лучшая форма знания, а научные открытия и прогресс неизбежны. на строгую науку ориентировались классики социологии. вебер первым указал на социальный контекст науки и социальные роли учёных. мертон (1942) выделил ценности и нормы научного сообщества: универсализм, коллективизм, бескорыстность и организованный скептицизм; идеальный тип научного метода, эксперимент, связывался с истинным и свободным от ценностей знанием. сциентизм и технологический детерминизм доминировали до 1970-х годов, когда произошёл переход от реализма к релятивизму, к новой парадигме социального конструктивизма. наука стала изучаться как часть социального мира (сильная программа д. блура), ценностная нейтральность была поставлена под сомнение; б. латур,  и другие исследовали конструирование фактов, научного знания и реальности. возникли социология научного знания, затем ― . акторно-сетевая теория объединила ряд подходов, которые не разделяют науку и технику; исследуют сети отношений между людьми и объектами; выводят научные результаты из действий и интересов актантов (не обязательно людей).

социальное неравенство

класс и статус 
различаются неравенство доходов, здоровья, образования и образовательных возможностей. исследование социального неравенства затрагивает и политические взгляды и личные представления об организации общества. со времён маркса главной формой социального неравенства считался класс ― та или иная экономическая позиция крупных социальных групп, зависящая от рода занятий, отношения к собственности и образа жизни. статус — это социальное положение индивида, связанное с признанием его репутации или влиятельности другими. статус является частью социальной идентичности и формирует отношение к другим. социологи различают предписанный и достигнутый статус: с первым связаны пол, возраст или раса, ко второму относятся, например, статусы атлета, наёмного работника или выпускника вуза. главный статус определяет общее социальное положение и наиболее важен в жизни индивида. чаще всего это род занятий, но также и болезнь (например, рак) или инвалидность. маркс увязывал класс со средствами производства и считал статусные различия вторичными; вебер рассматривал класс шире, учитывал навыки и квалификации индивида, его позицию на рынке труда. в отличие от маркса, вебер не считал классовые различия главным источником социальных конфликтов. его многомерная концепция стратификации выделяла три аспекта неравенства, дифференциации социальных групп: экономическое неравенство, или положение класса; статус, выражающийся в социальном престиже или репутации; распределение власти и производство элит. вебер связывал статусные отношения с жизненными шансами и жизненным укладом.

с 1980-х годов идея класса всё больше критиковалась, иногда провозглашалась «смерть класса». критики утверждают, что в современных обществах потребления классовые различия частично устранены: личная идентичность ориентирована на статусные различия (которые стали всеобъемлющими), стили жизни и вкусы, которые формируют общую идентичность сообщества равных по статусу. однако споры между веберианцами и сторонниками класса продолжаются: множество исследований показывают, что класс рождения остаётся главным фактором для жизненных шансов и социальных отношений. классы существуют, но более не считаются базовым измерением. влиятельная теория интерсекциональности описывает пересечения разных видов неравенства: класса, гендера, этничности, расы или инвалидности.

бедность 

бедность — отсутствие ресурсов или дохода для доступа к базовым (предметы первой необходимости) или нормальным благам. социологи различают абсолютную и относительную бедность: первая отсылает к прожиточному минимуму, который позволяет поддерживать приемлемый образ жизни — в абсолютной бедности живут люди, испытывающие недостаток в продуктах питания, жилье и одежде, например, две трети населения нигерии или руанды. относительная бедность соизмеряется с общими культурными стандартами социальной жизни, поскольку представления о необходимом для существования или богатстве различаются в разных культурах. оба понятия являются дискуссионными: абсолютную бедность трудно стандартизировать, а критерии относительной бедности изменяются во времени. во многих странах существует официальная черта бедности; некоторые учёные отмечают различие между статистикой и субъективными критериями, представлениями о бедности самих людей. причины бедности находят либо в ответственности индивида, либо в социальных структурах. первая точка зрения известна с xix века и возродилась в 1980-х годах; согласно концепции о. льюиса (1961), культура бедности передаётся из поколения в поколение. другой подход выводит бедность из объективных структурных противоречий, обращает внимание на неравное распределение ресурсов, на социально-экономические условия: экономические подъёмы и спады, политику в области образования, социальные деления, инвалидность. иногда вместо бедности говорят о социальном исключении ― отсутствии у бедных доступа к гражданским правам.

социальная стратификация и мобильность 
социальная стратификация — это система, которая иерархически распределяет категории людей и группы людей, создавая структурированное неравенство. стратификация относится к обществу, а не к индивидуальным различиям; устойчива во времени; универсальна, хотя изменчива по форме; поддерживается культурными убеждениями — идеологиями, которые её оправдывают, считая неравенство естественным и справедливым. исторически существовали такие формы стратификации, как рабство, каста, сословие и класс. в кастовой системе аграрных обществ социальное положение предписывается (по происхождению) — человек не выбирает, например, профессию или супруга в браке. классовая система индустриальных обществ основывается как на происхождении человека, так и на индивидуальных достижениях, содержит элементы меритократии. в мейнстриме американской социологии (парсонс) социальная стратификация рассматривалась как вопрос социальной иерархии и общих культурных ценностей, нормативные отношения порождали классовые. в структурном функционализме был сформулирован  (1945): социальная стратификация необходима, она положительно влияет на общество, поскольку способствует экономической продуктивности; неравное вознаграждение привлекает наиболее талантливых людей к наиболее важной для общества деятельности. перемещение по системе стратификации называется социальной мобильностью. мобильность может быть горизонтальной (например, географические перемещения) или вертикальной (движение вверх или вниз между социоэкономическими позициями), последняя разделяется на восходящую и нисходящую. внутрипоколенная мобильность характеризует движение по иерархии в течение человеческой жизни, межпоколенная мобильность ― достижения детей по сравнению с их родителями.

гендер, раса и этничность 
гендер ― это социальные, культурные и психологические особенности и поведение, связанные с различиями между мужчиной и женщиной. гендер противопоставляется полу, который обозначает анатомические и физиологические различия; некоторые авторы отрицают это базовое разделение. большинство социологов считают гендер сложным социальным конструктом, иногда отмечается его нестабильность. гендерная социализация рассматривается как усвоение гендерных ролей через социальных агентов, воспроизводство гендерных различий. классики и парсонс объясняли гендерные различия разделением труда, биологическим воспроизводством и дифференциацией, принятием мужских и женских ролей. появление гендерных исследований связывается с феминизмом, с преодолением функционализма, с открытием гендерного неравенства. на эти исследования повлияли идеи фуко, гофмана и бурдьё — о дискурсивном конструировании субъективностей, исполнении социальных ролей, воспроизводстве и изменении гендерных отношений в социальных практиках (через габитус). д. батлер считает гендер перформативом — люди исполняют свой гендер. с точки зрения феминистских теоретиков, систематическое господство мужчин над женщинами в различных институтах и областях общества — патриархат — не исчезло, а сохраняется в современных обществах, осуществляется через язык и дискурс. структуры патриархата исследовались в таких областях, как репродуктивные технологии, социализация, семья, домашнее насилие, трудовая деятельность, культурные репрезентации. квир-теория радикализирует постструктурализм и отрицает установки гетеросексуальности и гендерной бинарности, утверждает открытость и неустойчивость сексуальных категорий.

другие типы социальных различий ― раса и этничность. «раса» описывает особенности, связанные с биологическими характеристиками (цвет кожи, форма носа и др.). хотя представления о различиях по цвету кожи были распространены ещё в древности, современная идея расы («научный расизм») была сформулирована в xviii―xix веках и использовалась для оправдания колониализма, а затем дополняла идеологии национал-социализма или апартеида. причины расизма и расиализации — исторического процесса придания социальной значимости расовым классификациям — усматривают в экономических, политических, культурных и религиозных факторах. понятие расы дискредитировано в социальных науках и чаще всего рассматривается как идеологический конструкт, хотя широко используется за рамками социологии. «этничность» относится к социальной группе, которая имеет чёткую и обособленную культурную идентичность. этническую группу связывает общий жизненный уклад: язык, религия, социальные нормы и представления, общая история и историческая память. этничность трудно использовать в строгом анализе ввиду неточности и неустойчивости в разных контекстах, что отмечал ещё вебер; концепт, возможно, не менее проблематичен, чем раса. новое явление ― культурный расизм ― включает в расу культурные аспекты и размывает границу между расой и этничностью.

социальные движения и конфликты 

социальные движения (профсоюзные, женские, экологические и др.) коллективно действуют за рамками политических институтов, претендуя на выражение общих интересов, с целью изменить общество. социальные движения проходят жизненные циклы, от появления в несформированном виде (волнения), через формальные организации до институциализации, успеха или неудачи. в ранней социологии социальные движения ассоциировали с бунтами, толпами или революциями, впервые их стала изучать чикагская школа в 1920-е годы; г. блумер считал их агентами социальных изменений. исследования социальных движений утвердились в мейнстриме во второй половине xx века. согласно функционалистской теории н. смелзера (1950-е годы), причины общественных волнений лежали в «структурном напряжении» между ожиданиями и реальностью, выделялись различные ценности движений на разных этапах их развития. теория мобилизации ресурсов постулировала рациональность и целенаправленность в действиях активистов социальных движений. в 1960-80-х годах во многих странах появились  ― студенческие, за права женщин, людей с ограниченными возможностями, сексуальных меньшинств, экологические, против распространения ядерного оружия. к примеру, движение за гражданские права чернокожих в сша добилось законодательной отмены расовой сегрегации, а феминистское движение способствовало уменьшению гендерного неравенства. одни авторы считали эти движения носителями символических представлений о невидимых для общества проблемах, другие отрицали их новизну или отмечали их трансформацию в подобие бюрократических бизнес-организаций (например, greenpeace).

конфликт — это межгрупповая борьба, связанная с противоречиями, разногласиями или соперничеством. конфликты в истории человечества были всегда, они формировали мир человека и способствовали распространению человечества по планете, в том числе через завоевания. сторонники классового конфликта между рабочими и капиталистами считали его главным; зиммель вписывал этот конфликт в отношения взаимозависимости, считая конфликт формой человеческой связи, которая позволяет разным группам людей признавать друг друга и достигать единства. конфликты рассматривались в марксизме, веберианстве, феминизме и др. исследования конфликтов широко распространились в 1960-е годы, когда социологи обратились от статичных теорий дюркгейма и парсонса к марксу и веберу. р. дарендорф считал, что конфликты и разногласия порождаются различиями в личных и групповых интересах. чаще всего изучаются конфликты внутри общества, вытекающие из главных форм неравенства: классового, политического, гендерного и др. конфликтный подход критикуется за смешение конфликта и конкуренции.

культура 

социологи широко понимают культуру, как область общих смыслов, которая включает ценности, убеждения и нормы (нематериальные элементы), а также объекты и технологии (материальные аспекты). к культуре относятся доверие, стереотипы, мода, вкусы, нравы, обычаи, церемонии, образ жизни, нормы семьи, труда и досуга. культура влияет на социальную жизнь через социализацию и формирование личности, создаёт и имплементирует ценности, образцы деятельности и поведения, модели институтов. в отношении ценностей индивиды занимают позицию оценки: ими могут быть предметы религиозного почитания, деньги, научное знание, моральное совершенство или политические задачи. ценности наполняют человеческую жизнь смыслом и целями, регулируют человеческие стремления и действия, позволяют оценивать поступки других. нормы ― это связанные с ценностями правила повседневного поведения и привычки. нормы и ценности изменчивы, они различаются внутри культуры и в разных культурах. к примеру, в одних культурах ценится гостеприимство, в других — индивидуализм и моногамия, в третьих — традиционные ценности религии. культурно однородными являются преимущественно небольшие общества; культурным многообразием отличаются современные индустриальные общества. субкультуры выделяются по этническим, языковым или мировоззренческим признакам. субкультура, отвергающая господствующие ценности и нормы, называется контркультурой. в современной социологии постулируется принцип культурного релятивизма, противоположный этноцентризму: культуры различны, но равнозначны, поэтому конкретная культура рассматривается с точки зрения её собственных ценностей и норм. частью культуры является традиция, передаваемые из прошлого через поколения общие память, представления и поведенческие обычаи. содержание традиции может меняться, её легитимацию называют традиционализмом, который противопоставляется модерну.

дюркгейм считал верования, идеи, ценности, символы и ожидания коллективными представлениями, ментальными феноменами, составляющими основу любой культуры. люди конструируют коллективные представления, чтобы иметь дело с природным миром и упорядочивать совместную жизнь. парсонс полагал, что культура поддерживает социальный порядок и интеграцию. марксистские подходы и теория конфликта рассматривали культуру как идеологию, гарант иерархии, эксплуатации, неравенства, как надстройку над капиталистическим способом производства. неомарксисты франкфуртской школы считали массовую культуру формой социального контроля, различая высокую и низкую культуру; теоретики постмодерна устранили это разделение, что иногда понималось как эмансипация и как возможность социологически изучать популярные формы культуры. систематически культурное воспроизводство проанализировал бурдьё, в его теории понятие капитала объединяет экономическое положение, статус, престиж и культурные навыки (образование). формы капитала ― социальный, культурный, символический и экономический — могут обмениваться друг на друга. бурдьё связывал культурный капитал со вкусами и стилями жизни социальных групп (в искусстве, музыке, кино и т. д.), с положением в социальной иерархии, достижением статуса и укреплением классовой позиции. с марксистской традицией связано понятие идеологии: распространённые в обществе убеждения и представления, которые обеспечивают и легитимируют, не всегда прямо, интересы господствующих групп. критическое понимание идеологии, наиболее влиятельное в социологии, восходит к марксу (хотя встречались и более нейтральные версии, например, у к. мангейма). маркс считал, что господствующие классы способны управлять идеями и легитимировать своё особое положение; марксисты выявляли идеологические искажения, оправдывающие неравенство, для целей эмансипации обездоленных и угнетённых. в начале xxi века идеологический анализ использовался не так активно, как концепция дискурса.

социализация, идентичность, жизненный путь, сексуальность 
в процессе социализации, продолжающемся всю жизнь, человек учится жить в обществе и достигает чёткого чувства  (личности) в действии, мышлении и чувствовании. понятие социализации объясняет, как через поколения передаются культурные ценности и социальные нормы. в двух фазах социализации действуют разные агенты: наиболее интенсивно человек обучается во время первичной социализации, в младенчестве и детстве (язык и основные навыки), когда главным агентом является семья. вторичная социализация происходит позднее, в юности и во взрослой жизни, когда семью заменяют школа, сверстники, массмедиа и место работы. сверстники составляют «группу равных», объединённую общими интересами, социальным положением и возрастом; её влияние на индивида называется опережающей социализацией. трактовки социализации различаются в зависимости от теорий: в структурном функционализме обращали внимание на влияние агентов социализации, фрейдистские и интеракционистские подходы акцентировали эмоции и противоречия, активную роль индивидов.

в ходе социализации индивид приобретает социальные роли ― нормы и ценности, которым он должен следовать исходя из своего социального статуса. функционалисты считали, что роли жёстко детерминированы и стабильны рамках культуры: человек обучается правильно исполнять социальную роль, хотя активно воздействует на окружение. парсонс определял социальные роли как структурированные ожидания, культурные образцы, которые формируют ориентиры для индивидов в конкретных контекстах взаимодействия. интеракционисты оспаривали этот подход: роли задают общий вектор для поведения, но не определяют действия в конкретных ситуациях; по гофману, индивида от разыгрываемых ролей отделяет ролевая дистанция. человек исполняет и несколько ролей, поскольку обладает несколькими статусами — р. мертон ввёл понятие , совокупность ролей конкретного статуса. к примеру, будучи студентом, в аудитории индивид должен исполнять определённую роль, в качестве сына или дочери он должен вести себя иначе. ролевой конфликт имеет место между ролями, которые соответствуют двум или нескольким статусам (человек отказывается от создания семьи ради карьеры), ролевое напряжение ― между ролями, закреплённым за одним статусом (начальник сохраняет дистанцию в общении с подчинёнными, хотя не против дружеских отношений с ними).

индивиды или группы приобретают идентичность, которая отличает их от других; личная идентичность ― это осознание человеком себя как индивида. одними из первых теории идентичности создали дж. г. мид и ч. кули. согласно  кули, оценка человека другими влияет на его самопонимание. мид первым выстроил социологическую теорию формирования самости, которая развивается в социальном взаимодействии: дети становятся социальными существами через подражание, а впоследствии — через принятие ролей; в основе теории ― разделение на «я» и «меня» (me). социальные нормы и ценности воспринимаются ребёнком как , роль которого он разыгрывает. в современных исследованиях различаются личная и социальная идентичность, а также первичная (гендер, этничность), следующая из первичной социализации, и вторичная, связанная с социальными ролями, профессией и статусом. идентичности зачастую рассматриваются как неустойчивые и изменчивые, в русле работ фуко; с 1980-х годов источниками коллективной идентичности считаются социальные движения.

в развитых обществах люди живут в среднем 75 лет, смерть связывается с возрастом. до 1970-х годов человеческая жизнь рассматривалась как универсальный жизненный цикл из чётких биологических этапов: младенчества, детства, юношества, зрелости, старости и умирания. в современной социологии подчёркивается социальное конструирование жизненного пути, хотя дискуссии о биологической или социальной природе детства продолжаются. опыт детства в современном обществе отличается от такового в традиционных обществах, детство не было универсальным и стало отдельным этапом лишь в три последних столетия. во второй половине xx века возникла молодёжная культура, увеличилась продолжительность жизни, повысились шансы дожить до глубокой старости (свыше 80 лет).

сексуальность рассматривается как сложное сочетание биологических и социальных факторов, которые определяют сексуальную ориентацию ― направленность сексуального или романтического влечения человека. большинство людей гетеросексуальны, существуют и другие ориентации, составляющие различные сексуальные идентичности. с xix века сексуальность изучали в медицине, биологии и психологии; в середине xx века а. кинси в ходе масштабного социологического опроса выявил разрыв между социальными нормами и сексуальным поведением. после работ фуко конца 1970-х годов исследовали стали изучать конструирование, отрицание и подавление сексуальности; так, до недавнего времени в странах запада гомосексуальность связывалась с девиантным поведением и считалась психическим нарушением. в последние десятилетия на западе произошла либерализация сексуальных ценностей, что связывается как с отделением сексуальной жизни от воспроизводства, так и с большим принятием разных форм сексуального поведения и ориентации за рамками брачных отношений.

девиация и социальный контроль 
девиация характеризует поведение, воззрения, верования и стили индивидов или групп, которые противоречат нормам, ценностям и ожиданиям, принятым большинством общества; девиантное поведение связано с преступным, но к нему не сводится. в социологии нет консенсуса по девиации; в отличие от биологов и психологов, социологи не столько различают норму и девиацию, сколько помещают последнюю в социальные структуры и ситуации и, помимо нарушения правил, изучают, как они создаются, соблюдаются и воспроизводятся. впервые явление рассмотрел дюркгейм, считавший, что девиации (как социальный факт) неизбежны и до некоторой степени полезны для общества: как инновациями, так и тем, что напоминают каждому об общепринятых нормах. согласно дюркгеймовской концепции аномии, люди ощущают страх, отчаяние или тревогу, теряют ориентиры в условиях неопределённости, когда разрушаются традиционный образ жизни, мораль и религия; социальные нормы не работают, поскольку современное общество меняется слишком быстро. р. мертон применил идею аномии для эмпирических исследований преступности и девиантности и обнаружил, что культурные цели общества («американская мечта») не соответствовали способностям отдельных индивидов их достичь; разрыв между культурными ценностями и собственной социальной позицией, высокая степень социального неравенства и разобщённости, приводит представителей низшего рабочего класса к девиантному поведению, к преступлениям.

девиациями назывались молодёжные субкультуры 1950 годов. люди зачастую нарушают принятые нормы поведения, но обычно им следуют; в западных странах, с их ценностями индивидуализма и личного выбора, количество жёстко соблюдаемых норм невелико, а к низовой девиантности относятся терпимо.  разграничил первичную (незначительные поступки, например, правила дорожного движения) и вторичную (наклеивание ярлыков) девиации, когда человек идентифицирует себя с девиантом. в , разработанной в 1950-60-е годы в рамках интеракционизма (г. беккер), девиация рассматривалась как взаимодействие, в ходе которого она определяется и конструируется; индивиды или группы наделяются идентификационными признаками со стороны обладающих властью и влиянием, стигматизируются и становятся аутсайдерами. стигма ― это унизительные или социально недопустимые характеристики, ведущие к позору, общественной изоляции и дискриминации. гофман систематически исследовал производство и формы (физическая, биографическая, характерологическая) стигмы, определив её как социальное отношение, которое лишает человека признания других и изменяет его идентичность; примеры ― статусная деградация осуждённых преступников (гарфинкель) или принятие социальной роли психически больного (гофман). в последние пятьдесят лет неблагоприятное положение инвалидов или больных спидом объясняется не их физическими недостатками, а взаимодействием со здоровыми, стигматизацией беспомощности (социальная модель инвалидности). моральной паникой называется преувеличенная реакция на ту или иную группу или поведение, которые воспринимаются как признаки общесоциальной или моральной проблемы.

обратной стороной девиантного поведения является социальный контроль: формальные и неформальные, внутренние и внешние механизмы, которые обеспечивают подчинение. теории социального контроля можно разделить на рассматривающие производство подчинения и подавление девиантного поведения. марксисты считали государство ответственным за контроль над рабочим классом; парсонс, отвечая на вопрос, почему подчинение передаётся из поколения в поколение (проблема социального порядка, которую он выводил из философии гоббса и локка), отмечал роль социализации и самоконтроля, а не насилия. поздние интеракционистские теории связывали социальный контроль и девиацию, хотя ряд исследований показали, что усиление контроля способствует её расширению. парсонс считал болезнь формой девиации, которую общество контролирует через медицину; больной должен вести себя соответственно социальным ожиданиям, , иначе он подвергается санкциям и стигматизации. эта модель недооценивала конфликтность возникающих ситуаций, сложность и неопределённость; сдвиг от острых заболеваний к хроническим привёл как к размыванию формальных отношений между врачом и пациентом, так и к росту популярности нетрадиционной медицины, поскольку хронические больные разочаровываются в научных методах лечения. споры вызывает влияние современной медицины (биомедицинская модель здоровья) на стили жизни (курение, вес тела, сексуальное поведение и т. д.), поскольку медикализация связывает общественную пользу, частную жизнь, власть и контроль.

власть, политика и государство 
основы политической социологии, изучения власти, политики и господства заложил вебер, его подход остаётся актуальным, хотя и дискуссионным: власть определяется как способность индивидов, групп или сообществ действовать по своему усмотрению или достигать целей при наличии внешнего противодействия в ситуации открытого конфликта или при принятии решений. в мейнстримовом подходе власть рассматривается как асимметричные отношения господства и подчинения, в которых сталкиваются цели и интересы участников, и связывается с осуществлением полномочий в автономных организациях: государстве, предприятиях, образовательных учреждениях и т. д. вебер выделил идеальные типы господства: традиционный, харизматический и рационально-легальный, в зависимости от легитимации культурными традициями (знать в средние века), приверженности к личным качествам лидера, обладающего харизмой (христос, гитлер или м. ганди), или приоритета формальных правил, закона и рациональности при принятии решений (современная бюрократия). концепция  (1974) развивала подход вебера, власть понималась в трёхмерном измерении: как открытая борьба между группами; как скрытая борьба с устранением конкурентов из политической борьбы; как манипуляция общественным мнением, потребностями людей через массмедиа. согласно альтернативному подходу, власть рассредоточена в обществе и не является свойством конкретных организаций; по фуко, власть производится социальными отношениями и пронизывает любые взаимодействия и институты, включая научное знание.

демократия как политическое устройство основана на участии граждан в принятии решений, прямо или через избранных представителей. считается, что в современном обществе демократия способна обеспечивать политическое равенство, свободу и защиту общих интересов, отвечать потребностям граждан, эффективно принимать решения, учитывать интересы всех и т. д. гражданство предполагает права и статус индивида в рамках национального или политического сообщества. в традиционных обществах у обычных людей не было индивидуальных прав и возможностей для политического участия; согласно концепции гражданства  (1950), эволюция прав граждан включала этапы обретения гражданских, политических и социальных прав; маршалл отмечал движение от обязанностей к правам, считая, что социальные права могут примирить капитал и гражданство, частично преодолеть классовое неравенство через равенство статусов. во второй половине xx века рядом стран были подписаны конвенция о защите прав человека и основных свобод, международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, международный пакт о гражданских и политических правах. большинство развитых стран уменьшают неравенство и негативное влияние рынка через государственную помощь в области образования, здравоохранения, жилья, пособий по бедности и безработице и т. д.  (1990) выделил три типа государства всеобщего благосостояния: социал-демократический (скандинавские страны), консервативно-корпоративный (франция или германия) и либеральный (сша).

в конце xx ― начале xxi века, после падения коммунистических режимов либеральная демократия считается преобладающей в мире, хотя тенденция к её установлению не является неизбежной. гражданское общество включает любые независимые от государства формы: организации, сети, клубы, свободные объединения и т. п. одни исследователи усматривали в гражданском обществе оплот демократии и пространство для гражданской самореализации, другие ― борьбу за ресурсы; марксисты видели в нём механизм идеологического господства капитализма. границы гражданского общества размыты: к нему относят семью или бизнес, либо нет; используется схема, разделяющая государство, рынок и гражданское общество. хотя эмпирически отмечался упадок гражданского общества в сша во второй половине xx века из-за кризиса доверия и ослабления социальных связей (р. патнэм), оно часто рассматривается как способ влияния граждан на публичную политику и общественное мнение в общих интересах (ю. хабермас, ч. тейлор и др.). ю. хабермас противопоставил публичную сферу — пространство открытых дискуссий по общественно значимым вопросам ― негативному влиянию коммерческих сми и массовых развлечений на политику и культурную жизнь. с его точки зрения, рациональные дебаты необходимы для развития демократического процесса и участия, выравнивания жизненных шансов, достижения гендерного равенства и др.; они способны формировать общественное мнение и оказывать влияние на политику.

обсуждение в социологии нации, национального государства, национализма и национальной идентичности всегда является предметом дискуссий. в государство обычно включают федеральные и региональные органы управления, служащих, суды, полицию и армию; спорно отнесение деятельности школ, профсоюзов, церкви, массмедиа и др., которые могут действовать как госучреждения. задачами государства считаются поддержание порядка и внешние связи, функции обеспечения благосостояния или управления экономикой оспариваются. маркс считал государство орудием господствующего класса (буржуазии), вебер отмечал монополию на легитимное применение насилия на определённой территории. все современные государства — национальные; это культурно-политические объединения, соединяющие большое сообщество (нация), территорию и политику. как и национализм, национальные государства возникли недавно, в xviii—xix веках, и заняли господствующее положение благодаря легитимной монополии на насилие и налогообложению, которые обеспечивали военную мощь; их формированию способствовало массовое образование на основе государственного языка. нация, не являясь обществом и государством, связывает людей эмоционально, соединяет прошлое и будущее, политику и культуру, этничность и гражданство. согласно б. андерсону, нации — это воображаемые сообщества, связанные с представлениями разных групп об их культурной целостности, и потому идеологический конструкт; нации относятся к этничности в той степени, в какой отличают себя в культурном смысле от других. в незападных странах, ранее колонизированных, единые нации часто оказывались несформированными; эти страны представляли собой смешение этнических групп с произвольными государственными границами, в отличие от культурно однородных японии или китая.

институциональное развитие и современные проблемы дисциплины 

социология прошла три этапа: доинституциональный (до начала xx века), период институционализации и дисциплинарной специализации и современный этап постдисциплинарности. социология стала академической дисциплиной на рубеже xix—xx веков. в 1892 году а. смолл основал первый факультет социологии в чикагском университете, а в 1895 году ― первый научный журнал (american journal of sociology). в 1898 году дюркгейм основал журнал l’année sociologique. в 1905 году было учреждено американское социологическое общество, в 1909 году вебер, ф. тённис и зиммель основали . в 1919 году вебер возглавил первую кафедру социологии в германии (мюнхенский университет). социология первоначально развивалась в западной европе и северной америке, к 1930 годам распространилась во многих развитых странах, включая сша, окончательно утвердив свой академический статус после второй мировой войны. в великобритании место социологии первоначально занимала антропология, испытавшая влияние дюркгейма. в германии социология была ближе к гуманитарным дисциплинам, неокантианству и марксизму; французская и ранняя американская социология ориентировались на социальные проблемы и эмпирические исследования; немецкие и французские учёные считали социологию целостной наукой о современном обществе.

международный престиж социологии связывается с институционализацией дисциплины в сша, её профессионализации и развитию способствовали  (учреждена в 1951 году) и американская социологические ассоциации. международная социологическая ассоциация существует с 1949 года. множество новых отраслей варьировалось от социологии города и промышленной социологии до исторической, политической и культуральной. в сша в послевоенный период количественные исследования виделись как способ повышения престижа, проводились масштабные демографические исследования и опросы, финансируемые государством. гегемонию структурного функционализма сменило разнообразие парадигм и соперничающих школ, c 1960-х годов социология стремительно развивалась и расширялась, учёные начали изучать социальные конфликты и изменения, социальные аспекты экономического роста, власть в повседневной жизни, гендер, расу, этничность, социальные движения; сформировались криминология, исследования отношений в промышленности, оценочные исследования. наука оказала некоторое влияние на послевоенную экономическую и социальную политику, через исследование развития государства всеобщего благосостояния и развивающихся стран, изучение социальных проблем и эффективности их решений.

в 1960-70-х годах наука получала всё большее признание в развитых странах и отчасти в развивающихся. создавались социологические факультеты, росло число преподавателей и студентов, в некоторых странах дисциплину начали преподавать в школе. социология постепенно политизировалась, с 1980 годов феминистские исследования привлекли внимание к культурным вопросам, идентичности и биографиям. с конца xx века на первый план вышли работы европейских теоретиков; с 1998 года издаётся журнал . в 1990—2000-е годы в американской социологии приобрели значимость такие области и темы, как экономическая социология; неправительственные организации по вопросам прав человека, окружающей среды и др.; иммиграция и этнические идентичности; наука и техника; неравенство и социальный капитал. дж. ритцер выделяет следующие области актуальных исследований: групповые и институциональные процессы и структуры, вовлечённость и групповая идентичность; аффекты и управление идентичностью во взаимодействии; власть, труд и неравенство в организациях; социология медицины, новые подходы к сексуальности и девиации; социология культуры и религии и др. на начало xxi века в сша выходило 200 журналов (american journal of sociology, ,  и другие), работало 14000 социологов; число студентов превышало обучающихся экономике и истории ― 25 тыс. по данным «thomson reuters», в 2007 году в число наиболее цитируемых авторов книг в социальных и гуманитарных науках вошли относимые к области социологии фуко (1 место), бурдьё (2), гидденс (5), гофман (6), хабермас (7), вебер (8), б. латур (10), а также у. бек, дюркгейм,  и маркс.

дж. деланти выделяет проблему переопределения предмета в условиях глобализации, вопросы собственной дисциплинарности и общественной значимости. в xx веке в социологии главенствовала дюркгеймовская концепция общества, ориентированная на национальное государство и конкретную территорию. этот подход был поставлен под сомнение в последней четверти xx века, хотя социологи раскритиковали высказывание м. тэтчер, что «нет такой вещи, как общество». д. урри утверждал, что у социологии нет собственного предмета и её больше нельзя считать наукой об обществе. социология, как и другие социальные науки, несомненно, являлась наукой современного индустриального государства, хотя эта связь, возможно, преувеличивается. известные социологи критиковали институционализацию (а. гоулднер или ч. р. миллс), специализацию (н. элиас) и политизацию науки, преобладание эмпирических исследований по методу кейсов в отсутствие теории. некоторые критики опасаются, что социология утратила целостность, единство метода и свои основания и заменяется созданными ею дисциплинами (состояние постдисциплинарности, что не уникально в социальных науках), где исследования проводят «социологи без социологии». высказывается точка зрения (м. буравой), что специализация науки привела к утрате общественной значимости, ввиду разрыва между «публичной» и профессиональной социологией, дж. ритцер констатирует разрыв между социологией образования и образовательной политикой.

комментарии

примечания

литература

ссылки
ки́евская русь, или древнеру́сское госуда́рство, или дре́вняя русь (,  , , др.-сканд. garðar, позже garðaríki) — средневековое государство в северо-восточной европе, оформившееся в ix веке в результате объединения ряда восточнославянских и финно-угорских племён под властью князей династии рюриковичей.

в период наивысшего расцвета киевская русь занимала территорию от притоков вислы на западе до волго-окского междуречья на востоке, от белого моря на севере до причерноморских русских эксклавов на юге. к середине xii века вступила в состояние феодальной раздробленности и фактически распалась на полтора десятка княжеств, управляемых разными ветвями династии рюриковичей. вплоть до монгольского нашествия (1237—1240) киев, утративший своё влияние в пользу новых центров силы, формально продолжал считаться главным «столом» руси, а киевское княжество оставалось в коллективном владении русских князей. как этнокультурный регион русь продолжила существовать и после политической дезинтеграции, что впоследствии сыграло важную роль в процессе объединения русских земель.

название 

существует несколько историографических названий государства, преобладавших в литературе в разное время, — «древнерусское государство», «древняя русь», «киевская русь», «киевское государство».

определение «древнерусский» не связано с общепринятым в историографии делением древности и средневековья в западной и центральной европе, в соответствии с которым древность заканчивается к середине 1-го тысячелетия н. э., в связи с падением западной римской империи и как следствие, с угасанием традиционной античной культуры. применительно к руси под древностью обычно понимается так называемый домонгольский период ix — середины xiii веков.

современный же термин «киевская русь» возник в первой половине xix века, пройдя за историю своего употребления существенную эволюцию. одним из первых его использовал м. а. максимович в своей работе «откуда идёт русская земля» (1837) в узко географическом смысле для обозначения киевского княжества, в одном ряду с такими словосочетаниями, как «червонная русь», «суздальская русь» и др. в таком же значении термин употребляли с. м. соловьёв («русь киевская», «русь черниговская», «русь ростовская или суздальская»), н. и. костомаров и д. и. иловайский. во второй половине xix века термин приобрёл дополнительное, хронологическое измерение — одного из периодов русской истории и государственности. в этом случае данный период обычно заканчивали 1169 годом, что было связано с бытовавшим в дореволюционной историографии представлением о переносе столицы руси из киева во владимир. в. о. ключевский использовал этот термин несистематически, иногда сочетая узкогеографические и хронологические рамки и отличая «старую киевскую русь» от «руси новой, верхневолжской», иногда подразумевая под ним все земли руси в соответствующий период. у с. ф. платонова, а. е. преснякова и других авторов начала xx века термин стал использоваться в государственно-политическом смысле как именование государства всех восточных славян в эпоху, когда киев был общим политическим центром. в украинской националистической историографии того же времени уточняющий термин «киевская русь» не был особо популярным, поскольку подразумевал существование других центров и периодов в истории руси. основоположник украинской исторической школы м. с. грушевский им почти не пользовался, предпочитая термины «киевское государство» или «руська держава» («русское государство», противопоставленное в его версии государству московскому). у грушевского это государство продолжило себя не в истории великого княжества владимирского, а в истории галицко-волынского княжества xiii века и литовско-польском периоде xiv—xv веков. современные украинские историки упрощают схему грушевского, изображая «киевскую русь» государством, созданным украинским этносом и принадлежащим исключительно ему.

окончательное утверждение понятия «киевская русь» в государственно-политическом смысле произошло в советскую эпоху, когда академиком б. д. грековым были изданы его основные труды, ставшие хрестоматийными: «киевская русь» (1939) и «культура киевской руси» (1944). уточняя значение термина, греков отмечал следующее:

считаю необходимым ещё раз указать, что в своей работе я имею дело с киевской русью не в узкотерриториальном смысле этого термина (украина), а именно в том широком смысле «империи рюриковичей», соответствующем западноевропейской империи карла великого, — включающей в себя огромную территорию, на которой впоследствии образовалось несколько самостоятельных государственных единиц.

в те же годы другой частью советских историков (м. и. артамонов, в. в. мавродин, а. н. насонов) в научный оборот был введён термин «древнерусское государство» (первоначально прилагательное писалось со строчной буквы, вскоре стало именем собственным). среди советских историков активно им пользовались в. т. пашуто и представители его школы. в настоящее время термин «киевская русь» постепенно выходит из употребления.

эндоэтноним жителей руси в летописях обозначается словом русин, в то время как множественное число выражалось формами русь, либо русьскыи (люди).

проблема возникновения государственности 

традиционно, начиная с русской летописи «повесть временных лет» начала xii века и до настоящего времени, возникновение русского государства относится к 862 году. согласно русским летописям в этом году северные племена восточных славян и финно-угров, ранее изгнавшие неких варягов, призвали на княжение варягов-русь во главе с рюриком. ответ на главный вопрос «повести временных лет» «откуду есть пошла русская земля», вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом: князья принесли с собой варяжское имя русь, и «от тех варяг прозвася русская земля». началом руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на царьград русской дружины. некоторые историки относят начало русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь олег захватил киев, объединив два центра руси).

существуют две основные гипотезы образования древнерусского государства. согласно норманской теории, опирающейся на «повесть временных лет» начала xii века, многочисленные западноевропейские, арабские и византийские источники, а также на результаты исследований археологии и ономастики, древнерусское государство было основано варягами (скандинавами), возглавляемыми братьями рюриком, синеусом и трувором в 862 году или же родственником рюрика олегом, захватившим киев в 882 году. в то же время некоторые представители норманизма, такие как в. о. ключевский, называют первоначальной формой русского государства киевское варяжское княжество аскольда и дира, которое стало центром консолидации восточнославянских племён и княжеств в единое государство, а не новгородское государство рюрика, которое они называют местным и кратковременным варяжским княжеством.

другое направление, антинорманизм, основывается на концепции невозможности привнесения государственности извне и возникновения государства как этапа внутреннего развития общества. основоположником этой теории в русской историографии считается м. в. ломоносов. кроме того, существуют различные точки зрения на происхождение самих варягов. учёные, относимые к норманистам, считали их скандинавами (обычно шведами), часть антинорманистов, начиная с ломоносова, предлагает их происхождение из западнославянских земель. существуют и другие версии локализации — в финляндии, пруссии, другой части прибалтики.

предпосылки исконной государственности у восточных славян не отрицались г. ф. миллером, а. л. шлёцером и н. м. карамзиным, а внешнее (скандинавское или иное) происхождение правящей династии — широко распространённый в средневековье феномен, никак не доказывающий неспособности народа к созданию государства или, конкретнее, института монархии.

в новейшее время в контексте цивилизационного подхода в истории и теорий этнокультурных взаимодействий противостояние «норманистов» и «антинорманистов» в значительной мере утратило научный смысл. становление государственности рассматривается как длительный процесс углубления стратификации общества, завершающийся политогенезом под воздействием комплекса различных факторов.

присутствие скандинавов на севере восточнославянской территории фиксируется по археологическим материалам с viii века: находки ix—xi веков на раскопках рюрикова городища, курганы-захоронения в старой ладоге (с середины viii века) и гнёздове. с того же viii века возникает торговый путь из скандинавии в восточную европу (волжский торговый путь), а позднее — «путь из варяг в греки» — торговый путь из скандинавии через восточную европу в византию. обилие скандинавских древностей в восточной европе невозможно объяснить лишь дальними путешествиями и транзитной торговлей выходцев из скандинавии, тем более часть находок происходит из мест, существенно удалённых от магистральных путей. скандинавские археологические древности свидетельствуют о значительном присутствии выходцев из скандинавии среди населения восточной европы, а также о большой иммиграционной волне из скандинавии в восточную европу, в основном с территории средней швеции. эта миграция определялась суровыми природными условиями скандинавии, небольшим количеством земель, пригодных для земледелия.

многими учёными на основании арабских, византийских, западноевропейских, русских и других письменных источников (в том числе тех, в которых современники идентифицируют русь как шведов или норманнов), археологических материалов и данных лингвистики летописные варяги-русь отождествляются со скандинавами. в качестве скандинавского рассматривается происхождение правящей династии, дружины и названия государства. тем не менее, считается, что скандинавы славянизировались в течение небольшого времени.

по мнению е. а. мельниковой и в. я. петрухина, становлению княжеской династии предшествовал длительный процесс развития социально-экономических отношений у славян и финно-угров, в котором скандинавские дружины стали не более чем катализатором в связи с их участием в создании торгового маршрута из скандинавии в восточную европу. призвание рюрика на княжение рассматривается учёными как фольклорное отражение договорных отношений () между племенной знатью восточных славян и финно-угров с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.

около vii—x веков происходил многократный приток в уже освоенные славянами различные местности восточно-европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из подунавья, по мнению археолога в. в. седова, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения восточной европы и завершившийся формированием древнерусской народности. по характеру и деталям погребальной обрядности древнейшие труположения на среднем поднепровье имеют прямые аналогии в раннехристианских памятниках на территории великой моравии. н. к. никольский, вслед за д. и. иловайским и а. а. шахматовым, предполагал наличие в летописи двух взаимоисключающих версий происхождения руси — поляно-славянской и варяжской. по его мнению, исходной была поляно-славянская версия, а первый автор летописи был убеждён, что «русская земля», как и все славяне, «пошла» из подунавья. позднейший же автор пытался доказать, что русь это варяги, пришедшие «из-за моря, и не в киев, а в северо-западные земли». вслед за и. п. филевичем никольский назвал первоначальный летописный свод «повести о русской земле» или «повести о поляно-руси».

в советской историографии в соответствии с марксистским формационным подходом считалось, что государство возникает на основе складывающегося классового общества и не может предшествовать ему. в то же время источники не позволяют говорить о рабовладельческом строе на руси, самом раннем, согласно теории общественно-экономических формаций, этапе развития классового общества (рабский труд на руси имел место, но не составлял основы экономики), поэтому социально-экономический строй древней руси рассматривался как феодальный. советские историки 1960—1980-х годов (б. д. греков, б. а. рыбаков, л. в. черепнин, в. т. пашуто) стремились найти следы феодализма уже для самого раннего периода русской истории. выделялся предшествующий этап, переходный между первобытно-общинной и феодальной стадиями, обозначавшийся как «варварский», «предфеодальный», «полупатриархально-полуфеодальный». определяющим признаком феодализма считалось существование крупного частного землевладения, государственной или частновотчинной собственности на землю, которая ставила непосредственного производителя в зависимость от собственника земли и позволяла отчуждать прибавочный продукт методами внеэкономического принуждения. однако на руси княжеское индивидуальное землевладение возникает только во второй половине xi века, вотчина — в xii веке. для решения этого вопроса советская историческая наука выделила особый раннефеодальный этап, признаком наличия феодализма для которого считалась верховная государственная собственность на землю. эта собственность по мнению л. в. черепнина, формируется x веке, а согласно а. а. горскому — уже с начала x века в формах окняжения племенных земель, с которых в виде даней собиралась «феодальная рента».

тем не менее, источники не дают оснований предполагать, что отчуждение прибавочного продукта для этого периода основывается на верховной собственности на землю. принудительное отчуждение прибавочного продукта возникает уже в догосударственный период, в так называемом ранжированном обществе, в связи с функциональной дифференциацией общества (выделением вождей, жрецов и др.), в котором зарождаются первые потестарные структуры, и укрепляется с возникновением социальной и имущественной дифференциации. до сложения государственной собственности на землю (в форме коллективной собственности социальных верхов), социальные группы различались по их отношению к продукту производства, но не к средству производства (к земле при феодализме). уже при племенном строе верховная власть приобретает преимущественное право на перераспределение прибавочного продукта и его присвоение. неравенство социальных статусов в доступе к использованию избыточного продукта вызывало нарастание социальной и имущественной дифференциации. её закрепление в иерархии статусов характеризует складывание так называемого стратифицированного общества, на основе которого и возникает государство: потестарные структуры начинают выполнять отдельные функции государственной власти. на этом этапе наряду с перераспределением возникает организованный сбор прибавочного продукта в форме фиксированных даней. важной функцией власти становится охрана складывающейся территории, поэтому выделяется профессиональный военный слой, не связанный с общинной и племенной организацией. расслоение внутри военной страты ведёт к образованию военной аристократии, которая частично сливается, частично оттесняет родоплеменную знать. функции государства на данном этапе выполняются главным образом военной организацией. однако социальная стратификация общества, ещё не носит классового характера, по-прежнему основываясь на отношении к прибавочному продукту, а не к средствам производства. согласно современной исторической науке, в ранний период, примерно до середины xi века, «окняжение» земель, распространение на них верховной власти киевского князя, не означало перехода к князю верховной собственности на землю. земля ещё длительное время оставалась собственностью племени. освоение княжеской властью земель выражалось в первую очередь в отчуждении прибавочного продукта, производимого населением — сбора дани, осуществляемого в относительно развитых формах полюдья. кроме того, до середины xi века церковь существовала лишь на десятину, что предположительно объясняется неотчуждаемостью общинных земель в этот период, то есть отсутствием феодальных отношений. по мере становления частной собственности на землю формируется классовое общество. на руси это происходит после середины xi века (для сравнения: в дании — в xii веке, в швеции — в xii—xiii веках).

для возникновения и развития «вторичных» государственных образований, к числу которых принадлежали и древнерусское, и германские и древнескандинавские государства, возникшие в условиях контактов с уже сложившимися государствами, имели значение как внутренние предпосылки, создаваемые производящим хозяйством и ведущие к стратификации общества, так и внешние факторы — военная деятельность, торговля и др. в то же время возникновение «северной конфедерации племён», возглавляемой нобилитетом входивших в её состав племён и непосредственно предшествовавшей древнерусскому государству, ни одним из исследователей не связывается успехами экономического развития региона. производящее хозяйство было принесено сюда лишь в ходе славянской колонизации, незадолго до времени существования «конфедерации». природные особенности региона, климат, сильная лесистость, незначительное количество плодородных почв не способствовали интенсивному росту земледелия. лишь в середине viii века на волхове возникает небольшое поселение ладога, которое в первой половине ix века становится предгородским поселением торгово-ремесленного характера численностью несколько десятков человек. северо-западный регион переживает более интенсивное развитие начиная с середины — конца viii века.

единственным крупномасштабным явлением в данном регионе, синхронным названному процессу, было формирование торгового пути, соединившего балтику с поволжьем, булгарией, хазарией и арабским халифатом через неву, ладогу и волгу, что прослеживается прежде всего по распространению арабского серебра. балтийско-волжский торговый путь возник как продолжение на восток сложившейся к середине 1-го тысячелетия н. э. системы торговых коммуникаций, связывавшей центральноевропейский, североморский и балтийский регионы. к vi—vii векам балтийский участок пути достиг свеаланда. к середине viii века этот торговый маршрут уже оканчивался ладогой. возникновение на протяжении ix века на территории до волги торгово-ремесленных поселений и военных стоянок, где повсеместно фиксируется скандинавский этнический компонент, свидетельствует о продлении торгового маршрута и его выходе к булгарии. поселения ix века, носящие в археологи названия «рюриково» городище, крутик у белоозера, сарское городище, позднее — древнейшие поселения во пскове, холопий городок на волхове, петровское, тимерёво и др. — располагались на торговой магистрали или её ответвлениях. рядом исследователей отмечались роль балтийско-волжского пути как трансъевропейской магистрали и его значение для экономического развития восточной европы и скандинавии. вдоль торговой магистрали вырастали поселения, обслуживавшие торговцев, пункты, контролировавшие опасные участки пути, возникали места для торговли с местным населением (ярмарки). местные товары включали пушного зверя и продукты лесных промыслов, мёд, воск и др. окружающая территория вовлекалась в торговлю и обслуживание торгового маршрута, племенная знать контролировала эту деятельность, в результате чего возрастала социальная стратификация. потребность в местных товарах для их реализации в торговых пунктах усиливала роль даней. увеличение объёма собираемых даней имело следствием усложнение потестарных структур и усиление центральной власти. о важном значении торговли в этом регионе свидетельствовали арабские авторы x века в известиях, восходящих к источникам ix века (ибн руста, автор «худуд ал-алам», ал-истахри, ибн хаукаль, ал-факих и др.).

история 

древнерусское государство возникло на торговом пути «из варяг в греки» на землях восточнославянских племён — ильменских словен, кривичей, полян и финно-угорских племён — чуди, мери и веси, затем охватив земли других восточнославянских племён — древлян, дреговичей, полочан, радимичей, северян и вятичей.

до призвания варягов 

первое бесспорное упоминание руси содержится в бертинских анналах, где под 839 годом упомянуты послы кагана народа рос (rhos), прибывшие сначала в константинополь, а оттуда ко двору франкского императора людовика благочестивого. император расследовал цель их прибытия и выяснил, что они из народа свеев (шведов, то есть скандинавов).

в «повести временных лет» под 859 годом сказано, что финно-угорские и северная часть восточнославянских племён находились в даннической зависимости от варягов, а юго-восточная часть восточнославянских племён — от хазар:

варяги, приходя из-за моря, взимали дань с чуди, и со славян, и с мери, и с веси, и с кривичей. а хазары брали с полян, и с северян, и с вятичей по серебряной монете и по белке от дыма.

в 860 году («повесть временных лет» ошибочно относит его к 866 году) русь совершает первый поход на константинополь. греческие источники связывают с ним так называемое первое крещение руси, после которого на руси, возможно, возникла епархия и правящая верхушка (возможно, во главе с аскольдом) приняла христианство.

если следовать «повести временных лет», государству рюрика предшествовала конфедерация славянских и финно-угорских племён, изгнавшая, а затем призвавшая варягов.

рюрик 

в 862 году, согласно «повести временных лет» (дата приблизительна, поскольку древнейшая хронология летописи представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна), славянские и финно-угорские племена, прежде изгнавшие варягов, призвали их на княжение:

в год 6370 (862). и изгнали варягов за море, и не дали им дани, и начали сами собой владеть, и не было среди них правды, и встал род на род, и была у них усобица, и стали воевать друг с другом. и сказали: «поищем сами себе князя, который бы владел нами и рядил по ряду и по закону». пошли за море к варягам, к руси. те варяги назывались русью, как другие называются шведы, а иные — норманны и англы, а ещё иные готы — вот так и эти. сказали руси чудь, славяне, кривичи и весь: «земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет. приходите княжить и владеть нами». и избрались трое братьев со своими родами, и взяли с собой всю русь, и пришли прежде всего к славянам. и поставили город ладогу. и сел старший, рюрик, в ладоге, а другой — синеус, — на белом озере, а третий, трувор, — в изборске. и от тех варягов прозвалась русская земля.

в том же 862 году (дата также приблизительна) варяги и дружинники рюрика аскольд и дир, направлявшиеся в константинополь, подчинили себе киев, тем самым установив полный контроль над важнейшим торговым путём «из варяг в греки». при этом новгородская и никоновская летописи не связывают аскольда и дира с рюриком, а хроника яна длугоша и густынская летопись называют их потомками кия.

в 879 году в новгороде умер рюрик. княжение было передано олегу, регенту при малолетнем сыне рюрика игоре.

княжение олега вещего 

в 882 году, по летописной хронологии, князь олег (олег вещий), родственник рюрика, отправился в поход из новгорода на юг, по пути захватив смоленск и любеч, установив там свою власть и поставив на княжение своих людей. далее олег с новгородским войском и наёмной варяжской дружиной захватил киев, убил правивших там аскольда и дира и объявил киев столицей своего государства («и сел олег, княжа, в киеве, и сказал олег: „да будет это мать городам русским“»); господствующей религией было язычество, хотя в киеве уже существовала и христианская община.

олег военным путём распространил свою власть на земли древлян и северян, а радимичи приняли условия олега без борьбы (два последних племенных союза до этого платили дань хазарам):

в год 6391 (883). начал олег воевать с древлянами и, покорив их, начал брать дань с них по чёрной кунице.

в год 6392 (884). пошёл олег на северян, и победил северян, и возложил на них лёгкую дань, и не велел им платить дань хазарам, сказав: «я враг их, и вам [им платить] незачем».

в год 6393 (885). послал олег к радимичам, спрашивая: «кому даёте дань?» они же ответили: «хазарам». и дали олегу по щелягу, как и хазарам давали. и обладал олег древлянами, полянами, радимичами, а с уличами и тиверцами воевал.

в результате победоносного похода на византию были заключены первые письменные договоры в 907 и 911 годах, предусматривавшие льготные условия торговли для русских купцов (отменялась торговая пошлина, обеспечивалась починка судов, ночлег), решение правовых и военных вопросов.

согласно летописной версии, олег, носивший титул великого князя, правил более 30 лет. родной сын рюрика игорь занял престол после смерти олега в 912 году и правил до 945 года. исследователи отмечают пробел во всех списках начальной летописи, совпадающий с началом княжения игоря: «одинаково крупный перерыв на втором десятке х века» до 940-х годов. после «этого времени летописная сеть всех сводов вообще совпадает». конец княжения олега составляет «резкую грань» в общем расположении летописного материала.

игорь рюрикович 
игорь совершил два военных похода на византию. первый, в 941 году, завершился неудачно. ему предшествовала также неудачная военная кампания против хазарии, в ходе которой русь, действуя по просьбе византии, атаковала хазарский город самкерц на таманском полуострове, но была разбита хазарским полководцем песахом и повернула оружие против византии. второй поход на византию произошёл в 944 году. он завершился договором, подтвердившим многие положения предыдущих договоров 907 и 911 годов, но отменявшим беспошлинную торговлю. в 943 или 944 году был совершён поход русов в закавказье на город бердаа. в 945 году игорь был убит во время сбора дани с древлян.

княгиня ольга 
после смерти игоря в силу малолетства его сына святослава реальная власть оказалась в руках вдовы игоря княгини ольги. она стала первым правителем киевской руси, официально принявшим христианство византийского обряда (по наиболее аргументированной версии, в 957 году, но предлагаются и другие даты). впрочем, ольга около 959 года приглашала на русь германского епископа адальберта и священников латинского обряда (после неудачи своей миссии они были вынуждены покинуть киев).

святослав игоревич 

около 960 года возмужавший святослав принял власть в свои руки. его первым мероприятием стало подчинение вятичей (964), которые последними из всех восточнославянских племён продолжали платить дань хазарам. в 965 (по др. данным также в 968/969) году святослав совершил поход на хазарский каганат, взяв штурмом его основные города: город-крепость саркел, семендер и столицу итиль. на месте саркела после этого возникла древнерусское поселение белая вежа. возможно, с этим походом связано и утверждение руси в тмутаракани. также святослав осуществил два похода в болгарию, где намеревался создать собственное государство со столицей в придунайской области, что привело к войне с византией. в 972 году после окончания войны, возвращаясь в киев с ослабленным войском, он был атакован печенегами и погиб в бою.

владимир и ярослав мудрый. крещение руси 

после смерти святослава между его сыновьями разгорелась междоусобица за право на престол (972—978 или 980). старший сын ярополк стал великим киевским князем, олег получил древлянские земли, а владимир — новгород. в 977 году ярополк разбил дружину олега, а сам олег погиб. владимир бежал «за море», но вернулся через два года с варяжской дружиной. в ходе междоусобицы владимир святославич отстоял свои права на престол (годы правления 980—1015). при нём завершилось формирование государственной территории древней руси, были присоединены червенские города и закарпатье.при князе владимире святославиче в 988 году официальной религией руси становится христианство. став киевским князем, владимир столкнулся с возросшей печенежской угрозой. для защиты от кочевников он строит на границе линии крепостей, гарнизоны которых набирал из «лучших мужей» северных племён. именно во времена владимира происходит действие многих русских былин, повествующих о подвигах богатырей.
после смерти владимира на руси произошла новая междоусобица. святополк окаянный в 1015 убил своих братьев бориса (по другой версии, борис был убит скандинавскими наёмниками ярослава), глеба и святослава. сам святополк дважды потерпел поражение и умер в изгнании. борис и глеб в 1071 году были причислены к лику святых.

правление ярослава мудрого (1019—1054) стало порой наивысшего расцвета государства. общественные отношения регулировались сборником законов русская правда и княжескими уставами. ярослав мудрый проводил активную внешнюю политику. он породнился со множеством правящих династий европы, что свидетельствовало о широком международном признании руси в европейском христианском мире.

в городах, крупнейшими из которых были киев, новгород, ладога, смоленск, полоцк, изборск, чернигов, переяславль, туров, ростов, белоозеро, плесков (псков), муром, овруч, владимир-волынский и другие, развивались ремёсла и торговля. создавались памятники письменности («слово о законе и благодати», новгородский кодекс, остромирово евангелие, жития и первые летописи, позднее положенные в основу пвл). началось каменное строительство (выдающимися памятниками архитектуры стали десятинная церковь, софийский собор в киеве и одноимённые соборы в новгороде и полоцке). о высоком уровне грамотности жителей руси свидетельствуют дошедшие до нашего времени многочисленные берестяные грамоты. русь вела торговлю с южными и западными славянами, скандинавией, византией, западной европой, народами кавказа и средней азии.

когда после 12-летнего обособления и смерти князя мстислава владимировича, не оставившего наследника, под власть ярослава вернулось черниговское княжество, ярослав перебрался из новгорода в киев и нанёс поражение печенегам, после чего их набеги на русь навсегда прекратились (1036).

триумвират ярославичей. любечский съезд 
первым от киева обособилось полоцкое княжество — это произошло уже в начале xi века. сконцентрировав все остальные русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, ярослав мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. после смерти двух младших из них все земли оказались под властью троих старших: изяслава киевского, святослава черниговского и всеволода переяславского («триумвират ярославичей»).

с 1061 года (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях) начались набеги половцев, пришедших на смену откочевавшим на балканы печенегам. в ходе долгих русско-половецких войн южные князья длительное время не могли справиться с противниками, предприняв целых ряд неудачных походов и понеся чувствительные поражения (битва на реке альте (1068), битва на реке стугне (1093 год)).после смерти святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, хотя впервые половцы были использованы в усобицах владимиром мономахом (против всеслава полоцкого). в 1094 году олег, давыд и ярослав святославичи начали войну за левобережные волости против киевского князя святополка изяславича, черниговского князя владимира мономаха и их союзников.

на любечском съезде (1097), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «каждый да держит отчину свою». таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. это открыло путь к политической раздробленности (феодальной раздробленности), так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена.

вскоре после любечского съезда началась война за волынь, перемышль и теребовль. формальным поводом к войне послужило ослепление василька ростиславича теребовльского давыдом игоревичем волынским, но то, что это произошло во владениях киевского князя святополка, едва не привело к его свержению владимиром с киевского престола в 1098 году. в результате войны святополк отобрал у давыда волынь себе, а претензии святополка на владения ростиславичей провалились после битв на рожном поле и на вагре. заключение мира и распределение волостей произошло на съезде в уветичах (1100 год).
это позволило объединить силы для борьбы с половцами (долобский съезд 1103 года), которая была перенесена вглубь степей. кроме того, заключались договоры с союзными кочевниками — «чёрными клобуками» (торками, берендеями и печенегами, изгнанными половцами из степей и поселившимися на южнорусских границах). начиная с 1103 года, владимир мономах стал вдохновителем и одним из руководителей совместных наступательных военных походов против половцев (сражения на сутени в 1103 году, на сальнице в 1111 году), также были разбиты боняк и шарукан на переяславской земле (1107 год).

после смерти в 1113 году киевского князя святополка изяславича в киеве вспыхнуло народное восстание и киевское боярство призвало на княжение в киев владимира мономаха. он вынужден был законодательным путём несколько смягчить положение низов. так возник «устав владимира мономаха» или «устав о резах», который вошёл в состав пространной редакции «русской правды». этот устав ограничил прибыли ростовщиков, определял условия закабаления и, не покушаясь на основы феодальных отношений, облегчал положение холопов и закупов. княжение владимира мономаха было периодом последнего усиления киевской руси.

изменения в государственном управлении в конце x — начале xii веков 

в ходе крещения руси во всех её землях была установлена власть православных епископов, подчинявшихся киевскому митрополиту. в то же самое время во всех землях были посажены наместниками сыновья владимира. теперь все князья, выступавшие удельниками киевского великого князя, были только из рода рюриковичей. скандинавские саги упоминают о ленных владениях викингов, но они располагались на окраинах руси и на вновь присоединённых землях, поэтому во времена написания «повести временных лет» они уже казались пережитком. князья рюриковичи вели ожесточённую борьбу с оставшимися племенными князьями (владимир мономах упоминает князя вятичей ходоту и его сына). это способствовало централизации власти.

власть киевского князя достигла наивысшего укрепления при владимире и ярославе мудром (затем после перерыва при владимире мономахе). положение династии укреплялось многочисленными международными династическими браками: анны ярославны и французского короля, всеволода ярославича и византийской царевны и др.

со времени владимира или, по некоторым сведениям, ярополка святославича, дружинникам вместо денежного жалования князь стал давать земли. если изначально это были города в кормление, то в xi веке дружинники стали получать сёла. вместе с сёлами, которые становились вотчинами, даровался и боярский титул. бояре стали составлять старшую дружину. служба бояр была обусловлена личной верностью князю, а не размером земельного надела (условное землевладение не получило заметного распространения). младшая дружина («отроки», «детские», «гриди»), находившаяся при князе, жила за счёт кормления с княжеских сёл и войны. основной боевой силой в xi веке было ополчение, получавшее на время войны коней и оружие от князя. от услуг наёмной варяжской дружины в основном отказались в период правления ярослава мудрого.

после ярослава мудрого окончательно утвердился «лествичный» принцип наследования земли в роде рюриковичей. старший в роде (не по возрасту, а по линии родства), получал киев, все остальные земли делились между членами рода и распределялись по старшинству. власть переходила от брата к брату, от дяди — к племяннику. второе место в иерархии столов занимал чернигов. при смерти одного из членов рода, все младшие по отношению к нему рюриковичи переезжали в земли, соответствующие их старшинству. при появлении новых членов рода им определялся город с землёй — (волость). определённый князь имел право княжить только в том городе, где княжил его отец, в обратном случае он считался изгоем.

значительной частью земли со временем стал обладать церковный клир (так называемые «монастырские вотчины»). с 996 года население выплачивало в пользу духовенства десятину. число епархий, начиная с 4, росло. кафедра митрополита, назначаемого патриархом константинопольским, стала находиться в киеве, а при ярославе мудром митрополит впервые был избран из числа русских священников, в 1051 году им стал приближённый к владимиру и его сыну иларион. большим влиянием стали обладать монастыри и их избираемые главы, игумены. центром православия становится киево-печерский монастырь.

бояре и дружина составляли при князе особые советы. князь советовался также с митрополитом, епископами и игуменами, составлявшими церковный собор. с усложнением княжеской иерархии с середины xi века стали собираться княжеские съезды («снемы»). в городах действовали веча, на которые зачастую опирались бояре для поддержки собственных политических требований (восстания в киеве 1068 и 1113 года).

в xi — начале xii века сформировался первый письменный свод законов — русская правда, который последовательно пополнялся статьями «правды ярослава» (ок. 1015—1016 годы), «правды ярославичей» (около 1072 года) и «устава владимира всеволодовича» (около 1113 года). в русской правде отразилось усиление дифференциации населения (теперь размер виры зависел от социального положения убитого), регламентировалось положение таких категорий населения, как челядь, холопы, смерды, закупы и рядовичи.

«правда ярослава» уравняла в правах «русинов» и «словенинов» (следует пояснить, что под именем «словене» летопись упоминает только новгородцев — «ильменских словен»). это, наряду с христианизацией и другими факторами, способствовало формированию новой этнической общности, осознававшей своё единство и историческое происхождение.

с конца x века на руси известно собственное монетное производство — серебряные и золотые монеты владимира i, святополка, ярослава мудрого и других князей.

распад 

сразу же вслед за смертью владимира мономаха 1125 в году с северного кавказа вернулась одна из половецких орд, отступивших туда в его правление. вскоре возобновилась практика половецких вторжений в южнорусские земли в союзе с отдельными русскими князьями, прежде всего с черниговскими ольговичами.

во второй четверти xii века киевская русь распалась на самостоятельные княжества. хронологическим началом раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти мстислава великого, сына владимира мономаха, власть киевского князя перестали признавать полоцк (1132) и новгород (1136). летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде мономаховичей записал «разодралась вся земля русская». начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти ярополка владимировича (1139) следующий мономахович вячеслав был изгнан из киева всеволодом ольговичем черниговским, после чего титул киевского князя стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями рюриковичей.

на протяжении xii—xiii столетий жители южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходившей из степи, а также из-за непрекращавшихся княжеских усобиц за киевскую землю переселялись на север, в более спокойную ростово-суздальскую землю, называвшуюся также залесьем или опольем. пополнив ряды славян первой, кривицко-новгородской миграционной волны x века, переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финно-угорское население. о массивной русской миграции на протяжении xii века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов ростово-суздальской земли (владимир, москва, переяславль-залесский, юрьев-опольский, дмитров, звенигород, стародуб-на-клязьме, ярополч-залесский, галич и др.), названия которых нередко повторяли названия городов происхождения переселенцев.

ослабление южной руси, помимо возросшей половецкой опасности, усобиц князей и миграции населения, также связывают с успехом первых крестовых походов и появлением торгового пути между западной европой и азией через восточное побережье средиземного моря.

борьба за киевское княжение переплетала вокруг него интересы почти всех русских земель, что было одним из центростремительных факторов, но по этой же причине владение киевом было возможно только ценой значительных компромиссов. так, в ходе двух крупных междоусобных войн середины xii века киевское княжество утратило волынь (1154), переяславль (1157) и туров (1162). волынь обособилась после провала попытки старшей ветви потомков мстислава великого превратить киев в своё родовое владение, пользуясь поддержкой населения. одной из причин этого провала была политика галицких (c 1140) князей, противодействовавших объединению волыни и киева в одних руках. преемники суздальского князя юрия долгорукого перешли к политике, сходной с галицкой — политике ослабления киева.

в 1169 году внук владимира мономаха, владимиро-суздальский князь андрей боголюбский послал на юг войско во главе со своим сыном мстиславом, которое, вместе с примкнувшими к нему смоленскими и северскими дружинами, захватило киев. впервые город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. на киевское княжение был посажен младший брат андрея. после неудачных походов на новгород (1170 год) и вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно ослабло, но было восстановлено братом и преемником андрея — всеволодом большое гнездо, добившимся признания своего старшинства среди потомков мономаха и влиявшим на судьбу киевского стола.

в xii веке кроме киевского князя титул (определение) великого стали носить также владимирские князья, а в xiii веке эпизодически также князья галицкий, черниговский и рязанский.

в 1203 году киев был вторично разграблен, на этот раз смоленским князем рюриком ростиславичем (с ольговичами и половцами), боровшимся против галицко-волынского князя романа мстиславича и его кандидата на киев. тем не менее, сильные позиции киева в общерусской политике сохранялись ещё как минимум четверть века. временным прекращением усобиц ознаменовалось княжение мстислава романовича (1212—1223) и владимира рюриковича (1223—1235) (оба из смоленской ветви рюриковичей).

важным фактором сохранения значения киева был институт так называемых «причастий в русской земле». князья различных линий претендовали если не на сам киев, то на часть земель киевского княжества, за что обязывались участвовать в защите южных границ. общие походы против половцев после долгого перерыва удавалось организовывать в 1168 и 1183 годах. в битве на реке калке (1223), в которой участвовали практически все южнорусские князья, произошло первое столкновение руси с монголами.

накануне монгольского нашествия (1237—1241 годы) на территории руси насчитывалось около 25 государственных образований, из них 19 крупных.

6 декабря 1240 года киев был сожжён монголами. накануне монгольского нашествия киевом владел младший брат владимирского князя ярослав всеволодович (1236—1238), в 1240 году — галицкий наместник дмитр, а после признания в 1243 году монголами ярослава всеволодовича владимирского старейшим на русских землях — владимирские наместники. с 1254 года галицко-волынские князья носили титул «король руси». титул «великих князей всея руси» с начала xiv века стали носить владимирские великие князья.

в 1299 году киев лишился последнего столичного атрибута — резиденции митрополита. она была перенесена во владимир. в некоторых церковных и литературных источниках — например, в высказываниях константинопольского патриарха и витовта в конце xiv века, — киев продолжал рассматриваться как столичный город и в более позднее время, однако к этому моменту он уже был провинциальным городом великого княжества литовского.

в советской историографии понятие «киевская русь» распространяли как до середины xii века, так и для более широкого периода середины xii — середины xiii веков, когда киев оставался центром страны и управление русью осуществлялось единым княжеским родом на принципах «коллективного сюзеренитета». оба подхода сохраняют актуальность и в настоящее время.

дореволюционные историки, начиная с н. м. карамзина, придерживались идеи о переносе политического центра руси в 1169 году из киева во владимир, восходящей к трудам московских книжников, или во владимир и галич. большинство современных историков считает, что эти идеи не находят подтверждения в источниках.

характер государственности русских земель 

историки по-разному оценивают характер государства данного периода: «варварское государство», «военная демократия», «дружинный период», «норманнский период», «военно-торговое государство», «складывание раннефеодальной монархии».

древнерусское государство объединило под своей властью обширные территории, населённые восточнославянскими, финно-угорскими и балтскими племенами. в летописях государство называлось русь, русская земля; слово «русский» в сочетании с другими словами встречалось в различных написаниях: как с одной «с», так и с двойной; как с «ь», так и без него. в узком смысле под русью, русской землёй понималась территория киевской (за исключением древлянской и дреговичской земель), чернигово-северской (за исключением радимичских и вятичских земель) и переяславской земель; именно в таком значении термин «русь» вплоть до xiii века употребляется, например, в новгородских источниках.

глава государства носил титул князя с почётным определением великий. вопрос о том, когда великокняжеское определение превратилось в титул (то есть стало употребляться систематически), является дискуссионным. неофициально к киевскому князю иногда могли прилагаться и другие престижные титулы, среди которых тюркский каган и византийский царь. княжеская власть была наследственной. помимо князей в управлении территориями участвовали великокняжеские бояре и «мужи» — дружинники, нанимавшиеся князем. бояре также имели свои наёмные дружины, которые в случае необходимости сводились в единое войско. при князе также иногда выделялся один из бояр-воевод, который зачастую выполнял функции реального управления государством; такими воеводами были олег (при малолетнем игоре), свенельд — при ольге, святославе и ярополке, добрыня — при владимире. на местном уровне княжеская власть имела дело с племенным самоуправлением в виде веча и «градских старцев».

при распаде киевской руси в середине xii века на её бывшей территории образовалось около 15 относительно территориально устойчивых княжеств (в свою очередь, делившихся на уделы). наиболее могущественными княжескими династиями являлись черниговские ольговичи, смоленские ростиславичи, волынские изяславичи и суздальские юрьевичи. в период раздробленности руси политическая власть из рук князя и младшей дружины частично перешла к усилившемуся боярству. если ранее бояре имели деловые, политические и экономические отношения с целым родом рюриковичей во главе с великим князем, то теперь — с отдельными княжескими семьями.

в киевском княжестве бояре для ослабления накала борьбы между княжескими династиями поддерживали в ряде случаев дуумвират (соправление) князей и даже прибегали к физическому устранению пришлых князей (юрий долгорукий и глеб юрьевич были отравлены). в новгородской земле, которая, как и киев, не стала вотчиной какой-либо из княжеских ветвей рода рюриковичей, в результате антикняжеского восстания был установлен республиканский строй — князь стал приглашаться и изгоняться вечем. во владимиро-суздальской земле известен случай, когда боярство (кучковичи) и младшая дружина физически устранили князя-«самовластца» андрея боголюбского, но в ходе борьбы за власть после его смерти старое ростово-суздальское боярство было разгромлено, и личная власть владимирских князей существенно усилилась. в южнорусских землях городские веча играли огромную роль в политической борьбе (хотя упоминания о вечах и во владимиро-суздальской земле встречаются вплоть до xiv века). в галицкой земле имел место уникальный случай избрания князя из числа боярства.

основным типом войска стало феодальное ополчение, началось расслоение княжеской дружины на полк как территориальное воинское соединение и княжеский двор. для обороны города, городской округи и слобод использовалось городское ополчение. в великом новгороде княжеская дружина фактически была наёмной по отношению к республиканской власти, особый полк имел владыка, горожане составляли «тысячу» (ополчение во главе с тысяцким), также имелось и боярское ополчение, образованное из жителей «пятин» (пять зависимых от новгородских боярских семей районов новгородской земли). обычно походы проводились силами нескольких союзных княжеств. в летописях упоминаются численности порядка 10—20 тыс. человек.

единственным общерусским политическим органом оставался съезд князей, который решал в основном вопросы борьбы с половцами. церковь также сохраняла своё относительное единство (исключая возникновение местных культов святых и почитания культа местных мощей) во главе с митрополитом и боролась с разного рода региональными «ересями» путём созыва соборов. однако позиции церкви были ослаблены усилением племенных языческих верований в xii—xiii веках. религиозная власть и «забожни» (репрессии) были ослаблены. кандидатура архиепископа великого новгорода предлагалась новгородским вечем, также известны случаи изгнания владыки (архиепископа).

название русь сохранялось в этот период за землями в среднем поднепровье. жители разных земель обычно называли себя по столичным городам княжеств: новгородцы, суздальцы, куряне и т. д. вплоть до xiii века, по данным археологии, сохраняются племенные различия в материальной культуре, также не был единым и разговорный древнерусский язык, сохраняя регионально-племенные диалекты. после нашествия практически все русские земли вступили в новый виток раздробленности, и в xiv веке количество великих и удельных княжеств достигало примерно 250.

население 

на основании русской правды историки выделяют несколько групп населения древней руси. знать в древней руси состояла из выдающихся людей славянских племён и родов, а затем её основную часть составили представители династии рюриковичей. их сопровождали дружины, из которых позднее сформировалось боярство. дружина делилась на старшую и младшую. к числу зажиточных людей относились купцы, некоторые ремесленники, а также владельцы крупных земельных участков.

основное население руси составляли свободные крестьяне, называемые «людинами». с течением времени всё больше людей становилось смердами — другой группой населения руси, в которую входили зависимые от князя крестьяне. смерды были лично свободны, но подчинялись специальной юрисдикции князя. смерд, как и обычный человек, в результате пленения, долгов и т. д. мог стать челядином (более позднее название — холоп). холопы по сути своей являлись рабами и были полностью бесправными. в xii веке появились закупы — неполные рабы, которые могли выкупить себя из рабства. считается, что рабов-холопов на руси было всё же не так много, однако вполне вероятно, что работорговля процветала в отношениях с византией. русская правда выделяет также рядовичей и изгоев. первые находились на уровне холопа, а вторые — в состоянии неопределённости (получившие свободу холопы, изгнанные из общины людины и т. д.), однако находились под защитой церкви.

численность населения древней руси неизвестна. согласно оценкам историка г. в. вернадского, общая численность населения составляла 7,5 миллионов человек, из которых 1 миллион проживал в городах.

население концентрировалось в основном в столицах княжеств, либо в центрах вассальных княжеств. ещё одну группу крупных городов составляли города-большие пограничные крепости. накануне монгольского нашествия (1237—1241 годы) из 340 русских городов 242 города относились к пяти княжествам — киевскому, черниговскому, владимиро-волынскому, галичскому, переяславскому (южному). остальные 14 княжеств включали всего 98 городов. таким образом, основная часть населения руси проживала на юге.

историк в. а. кучкин оценивает численность населения русских городов, исходя из средней площади дворов, известной по данным археологии (400 м²), и средней численности семьи, предполагаемой на основании письменных источников (4,4 человека), площади городов и их количества (для не обследованных археологически городов принята площадь в 2,5 га, средний показатель размеров городищ). всего в русских городах первой трети xiii века, согласно этой оценке, проживало около 300 тыс. человек. если для руси верно соотношение, выводимое для стран западной европы, в отношении которых городское население оценивается в 2 % от общей численности населения, численность населения русских княжеств в первой трети xiii века составляла примерно 15 млн человек. однако в случае, если процент городского населения был выше, чем в западноевропейских странах, общая численность населения была значительно ниже: при 3 % городского населения — 10 млн человек, при 4 % — 7,5 млн человек, при 5 % — 6 млн человек.

в отношении этнического состава государства преобладающей является точка зрения о полиэтничности населения, однако, как отмечает п. п. толочко, неславянский компонент составлял лишь незначительную долю населения и быстро ассимилировался. а. а. горский считает, что говорить о полиэтническом характере государства можно только с существенными оговорками. существовали постепенно ассимилируемые славянами анклавы финского и балтского населения, но включения в состав киевской руси крупных территорий с неславянским населением, сохранявшим и в дальнейшем свои язык, веру и общественную структуру, не происходило.

язык 

общий для руси древнерусский язык восходит к праславянскому языку. а. а. зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных, сильно отличаясь от всех славянских языков того времени, которые были на тот момент ещё взаимопонимаемы. официальная наддиалектная форма древнерусского языка сформировалась, возможно, на основе южного диалекта. в начале письменной эпохи диалекты древнерусского языка претерпевали сходную эволюцию, что свидетельствует об их совместном развитии. таким образом, древнерусский язык представлял собой относительно единый идиом, в котором происходили общие языковые изменения.

в процессе переводов греческих церковных книг кириллом, мефодием и их учениками во второй половине ix века на болгаро-македонской основе был создан старославянский язык (в оригинале назывался «словѣньскъ ѩзыкъ»), ставший общеславянским литературным языком. этот язык применительно к периоду после конца x века называют церковнославянским языком. в конце xi—xii веков вместе со старославянскими книгами старославянский (церковнославянский) язык был заимствован на руси. с самого раннего периода своего существования на руси этот язык адаптировался к живой русской речи. под её влиянием одни специфические южнославянизмы были вытеснены из книжной нормы русизмами, другие стали допустимыми вариантами в её пределах. в результате, к концу xi века сложился древнерусский извод церковнославянского языка.

существуют различные мнения учёных о языковой ситуации древней руси. одни исследователи характеризуют её как двуязычие, при котором разговорным и деловым языком был древнерусский, а литературным — церковнославянский (а. а. шахматов). другие утверждают самобытность литературного языка древней руси, глубину его народной русской речевой основы и, соответственно, незначительность и поверхностность церковнославянского влияния (с. п. обнорский). получила известность также компромиссная теория, в соответствии с которой в древней руси существовало два книжных языка: церковнославянский и древнерусский (д. с. лихачёв). согласно новейшей теорией диглоссии (г. хюттль-фольтер, а. в. исаченко, б. а. успенский), напротив, церковнославянский и древнерусский языки почти не пересекались и воспринимались как две разные сферы одного языка. древнерусский и его диалекты (включая древненовгородский диалект берестяных грамот) выполняли роль разговорного языка, языка делового и бытового общения (большинство грамот, включая берестяные, надписи, в том числе граффити). в таких памятниках часто встречаются диалектные особенности и весьма редко — церковнославянизмы. наддиалектная форма древнерусского языка была языком официальных документов (грамоты, русская правда, княжеские уставы). церковнославянский язык стал книжно-литературным языком древней руси (в основном рукописные книги). он включил многие русизмы, как общие для всех древнерусских диалектов, так и диалектно ограниченные. эти особенности проявляются в разной степени: в религиозных текстах — лишь в качестве вкраплений, в оригинальных светских текстах (особенно в летописях) — значительно.

в результате различных языковых изменений, а также под влиянием экстралингвистических факторов (распад древнерусского государства, монгольские завоевания, присоединение южных и западных русских земель к великому княжеству литовскому и польше) древнерусский язык перестал существовать, распавшись на три основные языковые области — великорусскую, украинскую и белорусскую, развивавшиеся отдельно с xiv—xv веков. а. а. зализняк критикует эту популярную теорию «расхождения» («расщепления», дивергенции) трёх языков. по его мнению, современный русский язык образовался в результате «схождения» (конвергенции) южно-древнерусских и псковско-новгородских говоров, а украинский и белорусский языки сформировались в результате развития южно-древнерусских говоров.

города и крепости

города 

на протяжении веков число городов, упоминаемых в летописях и, других источниках, неуклонно росло. в ix—x веках упоминаются 25 городов, в xi веке — ещё 64, в xii веке — ещё 135 и в xiii веке к ним добавляются ещё 47 городов. всего ко времени монгольского нашествия киевская русь насчитывала до 300 городов или в среднем по 20—25 на княжество. историк в. а. кучкин отмечает, что к этому периоду по письменным источникам известно 340 городов. помимо них существовали безымянные укреплённые поселения, порой довольно крупные. всего их насчитывалось более тысячи. соотношение городов и таких поселений в различных областях составляло от 1:3 до 1:7. при этом, эти укрепления в летописях не считались городами. вероятно, летописцы относили их к погостам или слободам.

по мнению историка даркевича, в домонгольской руси можно выделить три периода градообразования: середина x — первая половина xi века; вторая половина xi — середина xii века; вторая половина xii — до 1237—1240 годов. в первый период идёт массовое строительство городов по днепру и волхову. на второй период приходится начало феодальной раздробленности на руси — в это время возрастает роль малых и периферийных городов. третий период характеризуется максимальным развитием древнерусского города и его культуры.

крупные города имели сложные оборонительные системы. отдельно защищался детинец — центр города. к нему, как правило, примыкали один-два укреплённых окольных города. укрепления покрывали значительную территорию в несколько десятков гектар, в случае опасности за ними могло укрыться не только население города, но и его окрестностей. каждый такой город был и княжеской резиденцией со своим княжеским двором (до 2000 м2). в то же время, в ряде городов, таких как новгород, киев, рязань и смоленск, существовали и дворы обычных горожан (до 600 м2). наличие дворов в значительной степени сказалось на городской планировке. как правило, одна-две улицы проходили вдоль рек и пересекались малыми улочками и переулками. ещё одной характерной чертой русского города xi—xiii веков было обязательное наличие церкви или храма. в древнерусских городах насчитывалось от двух-трёх, до нескольких десятков церквей. монастыри могли располагаться и вне города. к городским укреплениям примыкали неукреплённые посады. общая площадь крупного древнерусского города нередко превышала 100 га.

академик б. а. рыбаков выделял следующие функции города в древнерусском государстве: военная, экономическая, административная, идеологическая и культурная. по его мнению, с социальной точки зрения древнерусский город был местом концентрации феодальной знати. схожие функции выделял в. п. даркевич.

крепости и укрепления 

в истории древней руси укрепления играли огромную роль. они постоянно менялись и совершенствовались в зависимости от исторической обстановки и характера вражеских нападений. значительное влияние на архитектуру оборонительных сооружений оказывали развитие военной тактики и осадных средств. с развитием экономики и производительности на руси росло число укреплений. их возведением занимались те же мастера, которые создавали как здания, ставшие памятниками культуры, так и обычные жилые постройки.

большинство укреплений и крепостей в киевской руси были деревянными. по мнению историка тихомирова, в условиях отсутствия огнестрельного оружия и слабого применения осадных орудий, такая защита была вполне достаточной. для русских укреплений того времени характеры такие части как ров, городские стены, забрала и насыпной вал. крепости, как правило, строились на естественном возвышении, чаще всего на мысу при впадении одной реки в другую. такое положение послужило причиной, по которой во многих славянских землях городские укрепления и крепости именовались «вышгородами». иногда оборонительные сооружения строили у крутых и обрывистых оврагов, делавшими их недоступными с разных сторон. в лесистых и болотистых местностях северной руси крепости располагались на невысоких холмах. в качестве прикрытий для них использовались топкие низины и болота. для таких крепостей типичен высокий вал, как например в дмитрове.

основным видом городских укреплений были городские стены. они устанавливались на валах и состояли из городниц — деревянных срубов, наполненных землёй. в некоторых крепостях срубы оставляли пустыми, приспосабливая под для жилья и хозяйственных нужд. на верху стен имелась широкая площадка, внешнюю сторону которой прикрывали «забрала» или «заборола». в них были устроены щели для стрельбы по противнику — «скважни». стены укреплялись «вежами» — башнями, иногда на каменном фундаменте. также в стенах располагались ворота, количество которых зависело от размера крепости или города. при этом термин «отворити ворота» означал сдачу города. в столицах княжеств присутствовало стремление к обозначению больших парадных ворот, как например золотые ворота в киеве или владимире, бывшие монументальными постройками башенного характера. в угрожаемых местах крепостные стены дополнялись рвом, мосты через который строили на столбах.

крупные города и крепости состояли из внутренней крепости, детинца и внешних укреплений. по мере разрастания города за крепостные стены создавались новые стены, образующие новый пояс укреплений, именуемых острогом. поддержка и обновление городских стен были важной частью жизни древнерусского города. этим заведовал специально назначаемый человек — «городник», а население платило пошлину — «городное».

войско 

древнерусское войско состояло из двух основных частей: дружины и ополчения — в ix—x веках племенного, затем городского.

дружина в ix—x веках была наёмной.
значительную её часть составляли пришлые варяги. также её пополняли выходцы из прибалтийских земель и местных племён. размеры ежегодной оплаты наёмника оцениваются историками по-разному. жалование выплачивалось серебром, золотом и мехами. обычно воин получал около 8—9 киевских гривен (более 200 серебряных дирхемов) в год, однако к началу xi века плата рядовому воину составляла лишь одну северную гривну. кроме того, дружина кормилась за счёт князя. изначально это выражалось в форме столования, а затем превратилось в одну из форм натуральных налогов — «кормление», содержание дружины податным населением во время полюдья и за счёт средств от сбыта его результатов на международном рынке. дружина служила ударным ядром войска и зачастую от её действий зависел исход боя.

русские летописи не содержат точных цифр общей численности войск русских княжеств. по мнению историка с. м. соловьёва, северные княжества в случае опасности могли выставить до 50 тысяч воинов, такое же количество могли выставить южные княжества. советский военный историк строков а. а. писал, что «при исключительной опасности русь могла выставить и более 100 тысяч человек».
на военной организации русских княжеств отрицательно сказывалась феодальная раздробленность. дружины князей и городов были разбросаны по огромной территории и слабо связаны друг с другом, концентрация значительных сил была связана с трудностями. тем не менее княжеские дружины использовали качественное вооружение, разнообразные тактические приёмы и развитый боевой строй. вооружение русских дружинников, как наступательное, так и оборонительное, славилось далеко за пределами руси. массово применялись тяжёлые доспехи. однако, дружины, как правило, не превышали численности в несколько сотен человек и были мало пригодны к действиям под единым командованием и по единому плану.
в то же время, основной частью древнерусского войска было ополчение. оно использовало более простое вооружение, нежели дружины. уровень подготовки ополченцев также был на порядок ниже. ополчением использовались топоры, рогатины, реже — копья. мечи использовались редко.

экономика

денежная система 

становление денежного обращения на славянских землях восточной европы происходит на рубеже viii—ix веков, когда началась активная торговля северной и восточной европы со странами халифата. восточноевропейские страны, лишённые крупных рудных запасов монетного металла активно импортировали серебро. в первой трети ix века в древней руси получили распространение монеты, которые чеканили в африканских центрах халифата и которые попадали на русь кавказским и среднеазиатским торговыми путями. с 830-х годов распространение получают дирхемы азиатской чеканки.

во второй половине x века появились две территориальные русские системы, определившиеся на фоне разного тяготения северного и южного регионов к международным рынкам. главным средством обращения южной руси (киев, чернигов, смоленск и т. д.) стали вырезки из дирхемов весом 1,63 грамма, составляющие 1/200 византийской литры. аналогичные вырезки использовались на землях северной руси, однако их вес был 1,04 грамма или 1/200 серебряной гривны. важным памятником этой системы являются сферические весовые гирьки, употреблявшиеся в северных областях руси для взвешивания серебряных монет. после угасания притока восточных монет на русь из-за ослабления халифата их заменили товаро-деньги. на рубеже x—xi веков во времена владимира красное солнышко и святополка была предпринята попытка чеканки собственных монет. однако вскоре она была прекращена из-за отсутствия сырьевой базы.

в северных областях на замену дирхемам пришли западноевропейские денарии германской, английской и скандинавской чеканки. они имели хождение до начала xii века.

сельское хозяйство 

сельское хозяйство древней руси составляло одну из основ её экономики. ряд историков рассматривал его в качестве господствующей отрасли древнерусского хозяйства. особую роль в сельском хозяйстве играли княжеские и боярские земли.

к моменту образования древнерусского государства продажа зерна не играла значительной роли во внешней торговле. большую часть товарооборота составляли продукты охоты и лесных промыслов: пушнина, воск и мёд. хлеб стал «богатством», то есть предметом торгового обмена, значительно позднее. однако, по данным письменных источников, земледелие было основным занятием древнерусского сельского населения. так, согласно «повести временных лет», вятичи, платили дань хазарам по одной монете с сохи, следовательно, соха была их главным средством к существованию.

косвенно о важной роли земледелия свидетельствует и религия. известные факты относительно дохристианской религии славян говорят преимущественно о земледельческом культе. ранняя история христианства на руси подтверждает земледельческий характер хозяйства славян ix—x веков. народное христианство руси почти не несло на себе никаких существенных признаков тотемизма. христианские понятия и представления заменили собой элементы именно земледельческого культа: весна отождествилась с богородицей, приезжающей на благовещение на сохе, святые илья, егорий и никола превратились в покровителей сельскохозяйственных работ. о земледелии как о хозяйственной основе жизни древнерусского общества говорит и славянский календарь.

различие природных зон оказало влияние на агротехнические методы и привело к заметной разнице между севером и югом страны в сфере земледелия. степная зона с богатыми чернозёмами была открыта для возделывания. в лесной зоне для того, чтобы получить участок пашни, необходимо было сначала выкорчевать лес. в переходной лесостепной зоне возможно было использовать свободные от деревьев участки земли ещё до вырубки окружающего их леса. по данным археологии и сведениям письменных источников уже с ix—x веков пашенное земледелие занимает ведущую роль даже в центральных частях территории, заселённой восточными славянами, а основными земледельческими орудиями становятся соха и плуг. в среднем и южном поднепровье пашенная система земледелия существовала и раньше. так, уже ранние письменные источники различают озимую и яровую культуры, что говорит об устойчивом пашенном земледелии, о двухпольной, а, возможно, и трёхпольной системе. при этом предшествовавшие архаические формы земледелия, в первую очередь подсечно-огневое, продолжали применяться в некоторых регионах на протяжении многих последующих веков.

период до ix века, предшествовавший образованию древнерусского государства, характеризуется широким распространением в районах северо-запада и запада пшеницы мягкой, ячменя и проса. возделывались кормовые бобы, горох, лён, конопля. появляется рожь, первоначально яровая. в конце данного периода появляется рожь озимой формы. археологические материалы x — первой половины xiii века характеризуются прежним составом культур и расширением количества посевов озимой ржи. главные культуры предыдущего периода (пшеница и ячмень) оттесняются на второе-третье места. чаще появляется ещё одна новая культура — овёс. на юге в качестве основных культур выращивались полба, пшеница и гречиха. при трёхпольной системе на отдельных полях возделывались волокнистые, пригодные для ткачества (лён и конопля), бобовые (горох и чечевица) и репа

материальные находки включают костные остатки лошадей, коров, овец, свиней, коз, собак и др. важную отрасль хозяйства составляло разведение лошадей и крупного рогатого скота. князья уделяли большое внимание разведению лошадей, в числе прочего в связи с военными нуждами. в княжеских имениях содержались многочисленные табуны.

количественные соотношения между костными остатками диких и домашних животных говорят о том, что одной из важнейших отраслей хозяйства была охота существенной отраслью хозяйства также являлось бортничество. воск и мёд пользовались большим спросом как внутри страны, так и за её пределами.

русская правда устанавливала штрафы за распахивание земель вне установленных границ. поместья могли принадлежать князьям, боярам, церкви и другим лицам. управляющие княжескими и боярскими поместьями назывались тиуны, княжескими поместьями — также огнищане (огнищные тиуны). отдельная часть поместья называлась село (соответствовала вилле в империи каролингов) и управлялась сельским старостой. княжеские земли обрабатывались холопами и зависимыми работниками — закупами, а также наёмными работниками — рядовичами и вольноотпущенниками — изгоями.

ремёсла 

с развитием феодального строя часть общинных ремесленников переходила в зависимость от феодалов, некоторые покидали сельскую местность и уходили в города и крепости, где создавались ремесленные посады. в них к xii веку насчитывалось свыше 60 ремесленных специальностей. часть ремёсел основывалась на металлургическом производстве, о высоком уровне развития которого свидетельствует применение ремесленниками сварки, литья, ковки металла, наварки и закалки стали.

древнерусские ремесленники производили более 150 видов железных и стальных изделий. эта продукция играла важную роль в развитии товарных связей городов с сельской местностью. древнерусские ювелиры владели искусством чеканки цветных металлов. в ремесленных мастерских изготовлялись орудия труда (лемехи, топоры, зубила, клещи и т. д.), оружие (щиты, кольчужная броня, копья, шеломы, мечи и др.), предметы быта (ключи и т. п.), украшения — золотые, серебряные, бронзовые, медные.

в древнерусских городах были развиты такие виды ремёсел как гончарное, кожевенное, древодельное, камнесечное и т. д. своими изделиями русь завоевала известность в тогдашней европе. в городах ремесленники работали как на заказ, так и на рынок. академик рыбаков разделяет городское и деревенское ремесленное производство. в городах были развиты кузнечно-слесарное и оружейное дело, обработка драгоценных металлов, литейное дело, ковка и чеканка, волочение проволоки, филигрань и зернь, эмаль, гончарное дело, производство стекла и т. д. в деревнях были развиты кузнечное ремесло, ювелирное дело, гончарное дело, обработка дерева, обработка кож и меха, ткачество и т. д.

первый этап развития древнерусских ремёсел длился более двух веков — с x века до 20—30-х годов xii века. он характеризуется совершенной и высокой техникой ремесленного производства. количество изделий было ограниченным, сами они были достаточно дорогими. в этот период была распространена работа на заказ, так как рынок свободного сбыта был ещё ограничен. в это время были созданы основные виды ремесленного инвентаря и заложены новые технологические основы древнерусского производства. археологические раскопки позволяют сделать вывод, что ремесленное производство древней руси находилось на одном уровне с ремесленниками западной европы и востока.

на втором этапе развития, который начался в конце первой трети xii века, произошло резкое расширение ассортимента продукции и значительная рационализация производства в виде упрощения технологических операций. в текстильном производстве в конце xii века появляется горизонтальный ткацкий станок. возрастает производительность, упрощается система переплетений, сокращаются сортовые виды тканей. в металлообработке вместо качественных многослойных стальных лезвий появляются уплощённые и менее качественные лезвия с наварным остриём. в это время проявляется и серийность производства. создаются стандарты изделий, особенно в металлообрабатывающем, текстильном, деревообрабатывающем, сапожном, ювелирном ремёслах. в этот период наступила широкая специализация ремесла внутри отдельных отраслей производства. количество специальностей в конце xii века в некоторых древнерусских городах превышало 100. тогда произошло резкое развитие мелкотоварного производства, продукция которого была рассчитана на сбыт не только в городе, но и в деревнях.

торговля 

торговля в древней руси играла огромное значение, особенно внешняя. внешняя торговля была довольно сильно развита, являлась важной составляющей экономики древнерусских княжеств. днепровский путь связывал русь с византией. русские купцы ездили из киева в моравию, чехию, польшу, южную германию; из новгорода и полоцка — по балтийскому морю в скандинавию, польское поморье и далее на запад. из руси вывозились на продажу пушнина, воск, мёд, смола, лён и льняные ткани, серебряные вещи, пряслица из розового шифера, оружие, замки, резная кость и пр. а предметами ввоза были предметы роскоши, фрукты, пряности, краски и пр.

князья специальными договорами с иностранными государствами стремились защитить интересы русских купцов. особенно заметно это было в договорах с византией и в русской правде более поздней редакции xii — начала xiii века, которая предусматривала некоторые меры по охране имущества купцов от потерь, связанных с войнами и другими обстоятельствами.

важнейшими торговыми путями киевской руси были:
 путь «из варяг в греки», начинавшийся из варяжского моря, по озеру нево, по рекам волхов и днепр выходивший в чёрное море, балканскую болгарию и византию (этим же путём, войдя из чёрного моря в дунай, можно было попасть в великую моравию);
 волжский торговый путь, шедший от города ладога на каспий и далее в хорезм и среднюю азию, персию и закавказье;
 сухопутный путь, начинавшийся в праге и через киев выходивший на волгу и далее в азию.

имеющаяся информация об интенсивности торговли позволила некоторым современным западным историкам, игнорируя археологические и прочие данные, заявлять, что первое государство восточных славян было лишь «побочным продуктом заморской торговли между двумя чуждыми народами, варягами и греками».

исследования и. в. петрова показали, что торговля и торговое право развивались достаточно интенсивно в первые века существования древнерусского государства (ix—x века), и огромное воздействие на них оказал приток восточного монетного серебра в восточную европу в viii—x веках.

налоги (дань) 

формой налогов в древней руси выступала дань, которую выплачивали подвластные племена. чаще всего единицей налогообложения выступал «дым», то есть дом, или семейный очаг. размер налога традиционно был в одну шкурку с дыма. в некоторых случаях — например, с племени вятичей, — бралось по монете от рала (плуга). формой сбора дани было полюдье, когда князь с дружиной с ноября по апрель объезжал подданных. русь делилась на несколько податных округов; полюдье в киевском округе проходило по землям древлян, дреговичей, кривичей, радимичей и северян. особый округ представлял собой новгород, выплачивающий около 3000 гривен. сбор дани осуществляли дружины по несколько сотен воинов.
господствующая этно-сословная группа населения, которая называлась «русь», выплачивала князю десятую часть от своих годовых доходов.

в 946 году после подавления восстания древлян княгиня ольга провела налоговую реформу, упорядочив сбор дани. она отменила полюдье и установила «уроки», то есть размеры дани, и создала «погосты» — крепости на пути полюдья, в которых жили княжеские управляющие и куда свозилась дань. такая форма сбора дани и сама дань назывались «повоз». при уплате налога подданные получали глиняные печати с княжеским знаком, что освобождало их от повторного сбора. реформа содействовала централизации великокняжеской власти и ослаблению власти племенных князей

культура

религия 

христианство византийского обряда было принято в качестве официальной религии после крещение руси в 988 году, но в народе оно слилось с языческими верованиями, сформировав синкретическое народное христианство. христианизация происходила постепенно вплоть до монгольского нашествия. в первое время после признания христианства государственной религией оно охватило прежде всего городское население, о чём свидетельствуют данные археологии. элементы язычества проявляются например в пантеистических образах природы и отсылкам к мифам слова о полку игореве, которые соседствуют с упоминанием христианских храмов и оборотами церковной литературы. в быту социальной верхушки сохранялись традиции называть детей языческими именами умерших родственников параллельно с христианскими (до xiii века), ритуальные элементы свадебной обрядности и одежды. в простонародной среде использовались синкретические амулеты, в захоронения продолжали класть многочисленные вещи, годовой календарь праздников при их христианской форме сохранял отсылки к языческому культу.

письменность и просвещение 

древнейшими известными русскими памятниками письменности являются договоры с византией x века. они свидетельствуют о знакомстве руси с кириллицей ещё до крещения. однако их подлинники не сохранились. известны только списки в составе «повести временных лет». принятие христианства ввело русь в орбиту византийского мира. от южных и в меньшей степени от западных славян в страну была перенесена богатая старославянская книжность, обязанная своим возникновением солунским братьям кириллу и мефодию и их ученикам, которые создали переводы важнейших библейских книг, молитв, гимнографических произведений.

древнейшими сохранившимися русскими памятниками письменности являются новгородский кодекс (псалтирь и другие тексты) конца x — начала xi века, «остромирово евангелие», написанное дьяконом григорием для новгородского посадника остромира в 1057 году, два «изборника» князя святослава ярославовича 1073 и 1076 годов и древнейшие берестяные грамоты xi века.

письменные памятники древней руси по языку и статусу делятся на две группы: собственно древнерусские, написанные на древнерусском языке, и русско-церковнославянские, на древнерусском изводе церковнославянского языка. к первой группе принадлежат памятники деловой и бытовой сферы: большинство грамот (известно около 1000 берестяных грамот и около 150 пергаменных грамот xi—xiv веков), большое число записей в рукописных книгах и надписей, в том числе граффити, а также официальные документы: грамоты, русская правда, княжеские уставы. церковнославянские памятники включают некоторые грамоты, записи и надписи и особенно книжной культуры — рукописные книги. собственно памятники литературы включают церковные книги — русские списки (копии) южнославянских текстов, главным образом болгарских (которые, в свою очередь, были в основном переводами греческих источников); русские переводы с греческого; оригинальные русские сочинения (летописи, исторические, агиографические, проповеднические, юридические тексты). сохранилось около 1000 древнерусских рукописей.

литература киевской руси 

с принятием христианства древняя русь была приобщена к книжной культуре. древнерусская литературная традиция была частью slavia orthodoxa, литературной общности православных славян, существовавшей с ix века до начала нового времени в условиях единой языковой среды (церковнославянский язык, его изводы, а также близкие к ним национальные литературные языки) и имевшей единый литературный фонд. в огромный корпус заимствованных русью переводных, преимущественно с греческого языка, и оригинальных памятников входили библейские и богослужебные книги, патристика, церковно-учительная литература, догматико-полемические сочинения, юридические тексты и др. славянами была усвоена преимущественно церковно-монастырская византийская книжная культура. богатая светская литература византии, которая продолжала античные традиции, за небольшим числом исключений оказалась не востребована. южнославянским влиянием конца xi—xii веков было положено основание древнерусской литературы и книжного языка.

древнерусская литература характерна тесной связью с византийской и болгарской литературными традициями и аскетической христианской направленностью. русь усваивала аскетическую византийскую традицию и не приобщалась к столичной константинопольской культуре, воспринимала только собственно христианскую литературу, исключая античную, имевшую широкое распространение в византии. одна из причин этого заключается в том, что схожая ситуацию уже была создана в южнославянской литературе, ставшей для русской образцом. античное наследие, ставшее в византии основой светской образованности, воспринималось на руси как языческое, а потому вредное для человеческой души и не имеющее культурной ценности.

литература руси решала преимущественно внелитературные задачи. важнейший принцип средневековой культуры «imitatio» (подражание, уподобление) предполагал, что благодатные дары приобретаются на пути приобщения к образцам, в том числе словесным. поэтому главной задачей для древнерусских книжников виделось спасение души. почти весь корпус известной литературы имел богословскую и религиозно-учительную направленность, включая летописные памятники. такой тип православной литературы, как «че́тьи сборники» предназначался для того, чтобы сформировать у читателя навыки христианского служения. история, записанная в летописях, воспринимались в первую очередь как реализация божьего промысла. такой подход не предполагал вымысла, художественной фикции. особняком среди сохранившихся произведений стоит «слово о полку игореве».

для раннего периода характерно развитие таких жанров, как проповедь, жития святых (среди них житие первых русских святых бориса и глеба), описания военных походов («слово о полку игореве»); тогда же берёт начало русское летописание («повесть временных лет»).

в становлении древнерусского летописания, помимо библейских и других христианских идей и образов большую роль сыграл фольклор. ранняя дописьменная история руси была записана в летописях на основе дружинных сказаний.

зодчество 

до конца x века на руси не было монументального каменного зодчества, но существовали богатые традиции деревянного строительства, некоторые формы которого повлияли впоследствии на каменную архитектуру. значительные навыки в области деревянного зодчества обусловили быстрое развитие каменной архитектуры и её своеобразие. после принятия христианства начинается возведение каменных храмов, принципы строительства которых были заимствованы из византии. вызванные в киев византийские зодчие передали русским мастерам обширный опыт строительной культуры византии.

большие церкви древней руси, построенные после принятия христианства в 988 году, были первыми примерами монументальной архитектуры в восточно-славянских землях. архитектурный стиль киевской руси утвердился под влиянием византийского. ранние православные церкви были главным образом сделаны из дерева.

первой каменной церковью киевской руси была десятинная церковь в киеве, строительство которой относят к 989 году. церковь строилась в качестве кафедрального собора неподалёку от княжеского терема. в первой половине xii века церковь перенесла значительный ремонт. в это время был полностью перестроен юго-западный угол храма, перед западным фасадом появился мощный пилон, подпирающий стену. эти мероприятия, вероятнее всего, являлись восстановлением храма после частичного обрушения вследствие землетрясения.

софийский собор в киеве, построенный в xi веке является одним из самых значительных архитектурных сооружений данного периода. первоначально софийский собор представлял собой пятинефный крестово-купольный храм с 13 главами. с трёх сторон он был окружён двухъярусной галереей, а снаружи — ещё более широкой одноярусной. собор строился константинопольскими строителями, при участии киевских мастеров. на рубеже xvii—xviii веков был внешне перестроен в стиле украинского барокко. храм внесён в список всемирного наследия юнеско.

живопись 

после крещения руси из византии пришли новые виды монументальной живописи — мозаика и фреска, а также станковая живопись (иконопись). также из византии был перенят иконографический канон, неизменность которого строго оберегалась церковью. это предопределило более длительное и устойчивое византийское влияние в живописи, нежели в архитектуре.

в xii—xiii веках в живописи отдельных культурных центров стали проявляться местные особенности. это характерно для новгородской земли и владимиро-суздальского княжества. с xii века формируется специфический новгородский стиль монументальной живописи, который достигает наиболее полного выражения в росписях церквей георгия в старой ладоге, благовещения в аркажах и особенно спаса-нередицы. в этих фресковых циклах, в отличие от киевских, заметно стремление к упрощению художественных приёмов, к экспрессивной трактовке иконографических типов. в станковой живописи новгородские черты были выражены слабее.

во владимиро-суздальской руси домонгольского периода сохранились фрагменты фресок дмитриевского и успенского соборов во владимире и церкви бориса и глеба в кидекше, а также несколько икон. основываясь на этом материале, исследователи считают возможным говорить о постепенном становлении владимиро-суздальской школы живописи. лучше всего сохранилась фреска дмитриевского собора с изображением страшного суда. она создана двумя мастерами — греком и русским. к владимиро-суздальской школе относятся несколько больших икон xii — начала xiii веков. самой ранней из них является «боголюбская богоматерь», датируемая серединой xii века, стилистически близкая к знаменитой «владимирской богоматери», которая имеет византийское происхождение.

фольклор 

письменные источники свидетельствуют о богатстве и разнообразии фольклора древней руси. значительное место в нём занимала календарная обрядовая поэзия: заговоры, заклинания, песни, являвшиеся неотъемлемой частью аграрного культа. обрядовый фольклор включал в себя также предсвадебные песни, похоронные плачи, песни на пирах и тризнах. широкое распространение получили и мифологические сказания, отражавшие языческие представления древних славян. на протяжении многих лет церковь, стремясь искоренить остатки язычества, вела упорную борьбу с «поганскими» обычаями, «бесовскими игрищами» и «кощунами». однако эти виды фольклора сохранились в народном быту вплоть до xix—xx веков, потеряв со временем свой начальный религиозный смысл, обряды же превратились в народные игры.
существовали также такие формы фольклора, которые не были связаны с языческим культом. к ним относятся пословицы, поговорки, загадки, сказки, трудовые песни. авторы литературных произведений широко использовали их в своём творчестве. письменные памятники сохранили многочисленные предания и легенды о родоначальниках племён и княжеских династий, об основателях городов, о борьбе с чужеземцами. так, народные сказания о событиях ii—vi веков отразились в «слове о полку игореве».

фольклор продолжал развиваться и после распространения письменной литературы, оставаясь важным элементом древнерусской культуры. в последующие столетия многие писатели и поэты использовали сюжеты устной поэзии и арсенал её художественных средств и приёмов.

право 

русское право начало складываться со времени возникновения древнерусского государства в ix веке. в его основу легло славянское обычное право (правовой обычай) с заимствованием скандинавских и византийских норм. основными устными источниками права киевской руси были обычное право и договорное право, в меньшей степени — княжеское законодательство и церковное право. предположительно русское обычное право раннего периода под названием закон русский отражено в текстах русско-византийских договоров x века (911, 944, 971 годы). помимо договоров, нормы закона русского отражены в скандинавских сагах и в «правде ярослава» (ранней части русской правды). законодательство гарантировало отношения собственности, в том числе и собственности на рабов (челядь, холопы). среди вещных прав некоторые исследователи выделяют «персональное данничество», которое характеризовалось верховным правом великого князя киевского на землю и отчуждением права взимания некоторой части дани в пользу третьего лица. русское право было правом-привилегией: закон предусматривал различные права и обязанности представителей разных социальных слоёв. так, в древнерусский период наименьшими правами обладал холоп (раб). ограничена была правоспособность смерда (свободный или крепостной земледелец), закупа (полусвободный человек, попавший в зависимость от ссудодателя на период отработки взятой им купы — ссуды). правовые привилегии предусматривались в отношении высших социальных слоёв (князья, бояре, дружинники и др.). в древней руси как по уголовным, так и по гражданским делам судебный процесс носил состязательный (обвинительный) характер: стороны были равноправны и сами двигали все процессуальные действия. в государственной сфере договорные отношениями преобладали над централизованным управлением, а функция охраны государством правового обычая над его законотворческой деятельностью.

отношения внутренней и внешней государственной жизни, как и отношения между частными лицами определялись в основном обычаями и договорами ( — договор). в условиях раннесредневековой экономики и отсутствия сильной централизованной власти отношения между русскими князьями, отношения князя с населением (вечем и местной знатью), а также отношения князя с дружиной регулировались преимущественно на основе договора (ряда). договоры князя с населением включали различные условия княжения. так, новгородская республика, приглашая к себе князя, ставила ему целый ряд условий, серьёзно ограничивающих его власть: не судить без суда посадника, не раздавать без его согласия волостей и грамот, не приобретать самому, княгине, боярам и дворянам недвижимого имущества в пределах новгородской земли и т. д. договоры князей с дружиной заключались устно и содержали условия о сроках службы, размерах пожалований за службу и т. д.

основными письменными источниками раннего периода являлись договоры руси с византией и русская правда. договоры с византией являются самыми древними русскими памятниками права (древнейшими письменными правовыми текстами). они содержат положения о праве собственности и наследования, о пленных, челяди и др. известны также церковные уставы владимира и ярослава. важнейшим письменным источником права древнерусского государства является русская правда — свод законов xi—xii веков, включивший в себя как нормы обычного права и ряд судебных прецедентов, так и княжеское законодательство. сборник содержит в себе нормы различных отраслей права, в первую очередь гражданского, уголовного и процессуального. в числе прочего «правда ярослава» (ранняя часть русской правды) санкционировала кровную месть, но ограничивала круг мстителей определёнными ближайшими родственниками убитого. за убийство могли мстить брат за брата, сын за отца, отец за сына, племянник за дядю. в остальных случаях, а также в случае, если мстителя не находилось, убийца обязан был уплатить виру — штраф за убийство в пользу князя. в третьей четверти xi века кровная месть была законодательно запрещена сыновьями ярослава мудрого (это законодательное решение вошло в состав пространной редакции русской правды).

принцип наследования власти в ix—x веках неизвестен. наследники были зачастую малолетними (игорь рюрикович, святослав игоревич). в xi веке княжеская власть на руси передавалась по «лествице», то есть не обязательно сыну, а наиболее старшему в роду (дядя имел преимущество перед племянниками). на рубеже xi—xii веков столкнулись два принципа престолонаследия, и разгорелась борьба между прямыми наследниками и боковыми линиями.

по мнению и. в. петрова, древнерусское право стояло на страже интересов древнерусского купечества: «правовая защита распространялась как на русских, так и на иностранных купцов… личность и имущество купцов находились под охраной торговых обычаев, закона русского, русско-византийских договоров… лицо, покусившееся на неприкосновенность личности купца или его имущества, несло имущественную ответственность… в ix в. на территории восточной европы вырисовываются различные формы государственного регулирования торговых отношений: некоторые территории были открыты для иноземных торговцев, другие земли и племена вводили ограничения на некоторые или все виды торговой деятельности иноземцев…».

примечания

комментарии

источники

литература 

 древняя русь в средневековом мире. энциклопедия / под ред. е. а. мельниковой, в. я. петрухина. — 2-е изд. — м. : ладомир, 2017.
  — 1007 с.: ил.: карт. — isbn 5-85270-320-6 ; isbn 5-85270-326-5 (т. «россия»).
 
 всемирная история. том 3. ред. белявский а., лазаревич л., монгайт а. — м.: государственное издательство политической литературы, 1957 г. разложение первобытно-общинного строя и развитие феодальных отношений у восточных славян. киевская русь (vi — начало xii в.) .
 авдусин д. а. происхождение древнерусских городов // вопросы истории. 1980. — № 12. — с. 24—42.
 андреев н. н. киевская русь.  — , 1910. — 88 с.
 аристов в. древняя русь в украинской историографии (2000—2020): контексты и достижения // russian studies hu. — 2021. — vol. 3, № 2. — с. 153—179.
 
 
 
 горский а. а. русские земли в xiii—xiv вв.: пути политического развития.  издательский центр института российской истории ран. м., 1996.
 горский а. а. возникновение руси в контексте европейского политогенеза конца i тысячелетия н. э. // русь в ix—xii вв.: общество, государство, культура. м., 2014. с. 25-33.
 
 
 древнерусские княжества x—xiii вв.  : [сборник статей] / [редколлегия: д-р ист. наук л. г. бескровный (отв. ред.) и др.] ; ан ссср. институт истории ссср. — м. : наука, 1975. — 303 с.
 
 
 
 древняя русь. быт и культура  / серия: археология. — м., 1997. — 368 с.
 
 
 
 котляр н. ф. древняя русь и киев в исторических преданиях и легендах. — киев, 1986.
 
 кучкин в. а. формирование государственной территории северо-восточной руси в x—xiv вв. — м., 1984.
 
 
 
 
 
 
  — с. 45−51.
  — с. 199−204.
 
 
 петрухин в. я. начало этнокультурной истории руси ix—xi веков. — смоленск: русич; м.: гнозис, 1995.
 
 петрухин в. я. начало русского государства и летописания в российских работах 2000—2020-х гг. // russian studies hu. — 2021. — vol. 3, № 2. — с. 89—115.
 
 романов б. а. люди и нравы древней руси. — л. : издательство ленинградского государственного ордена ленина университета, 1947 (второе издание: м.-л., 1966, с подзаголовком «историко-бытовые очерки xi—xiii вв.»; 3-е издание: м., 2002);
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 грушевский м. с. очерк истории киевской земли от смерти ярослава до конца xiv столетия 
 вернадский г. в. древняя русь. глава viii. образование киевской руси (839—878 гг.) .
 вернадский г. в. киевская русь 
 плотникова о. а. легитимизация власти на этапе становления и укрепления династии русских князей 
 
 шишкин с. п. описания, хронология, указатели 
 
 
 юшков с. в. курс истории государства и права ссср. — м. : юриздат, 1949.
 franklin, simon and shepard, jonathon, the emergence of rus, 750—1200. (longman history of russia, general editor harold shukman.) longman, london, 1996. 
 noonan th. s. the first major silver crisis in russia and the baltic. с. 875—900 // hikuin. 1985. № 11. p. 41—50.

ссылки 

 
 повесть временных лет  (на церковнославянском)
 новгородские летописи 
 памятники киевской руси, золотые ворота
 
 
 
 
 коронный о., михеев с., успенский ф. б.. 

киевская русь
государства и территории, основанные в 862 году
государства и территории, основанные в 882 году
путь «из варя́г в гре́ки» (также варя́жский путь или восто́чный путь) — водный (морской и речной) путь из балтийского моря через восточную европу в византию.

один из водных путей экспансии варягов из района проживания (побережье балтийского моря) на юг — в юго-восточную европу и малую азию в начале x века — середине xiii века. как пишет академик д. с. лихачёв, этот торговый путь «был в европе наиболее важным вплоть до xii века, когда европейская торговля между югом и севером переместилась на запад».

география 

путь «из варяг в греки» упоминается в источниках один раз — в легенде о путешествии апостола андрея из крыма в рим через ладогу, предположительно, вставленной в «повесть временных лет» игуменом выдубицкого монастыря сильвестром в 1116 году по приказу владимира мономаха. автор «повести временных лет» описал путь таким образом:

несмотря на то, что летописец называет этот путь путём «из варяг в греки», описан он в обратном направлении, как путь «из грек в варяги».

новгородская летопись 1199 года гласит, что из новгорода во владимир едет посольство просить одного из сыновей великого князя всеволода большое гнездо на княжение в новгород. князь мстислав удалой идёт защищать новгородскую землю от владимиро-суздальских князей тоже этим же путем (1216 год). и, наконец, в 1229 году новгородцы пустились в погоню за литовцами, опустошившими всё верховье волги, опять-таки «серегером», мимо березовского городища. татаро-монголы пошли на новгород, по-видимому, также этим путем, хотя он и был длиннее прямого сухопутного — на вышний волочок и крестцы — на 6 переходов. а путь этот обозначен в хрониках по озеру селигер к березовскому городищу, волоком в озеро щебериха (2,5 км), а затем через реки щебериху и полу в озеро ильмень.

по мнению б. а. рыбакова, летописец детально описывал только вторую половину пути — «из грек», то есть из византии, в «варяги», иначе в балтийское море. этот путь и проходил по русским землям. в константинополь же варяги плыли вокруг европы «до рима», как значится во второй половине сообщения летописи.

по версии е. в. пчелова, летописец знал о «нормальном» направлении пути, назвав его «путём из варяг в греки». но для летописца более актуальным был путь, по которому шла христианизация руси, из византии, с юга на север, и поэтому путь оказался описанным «из грек».

в переводе на современные названия, путь от древних торговых центров скандинавии (сигтуна, бирка или висбю) и южного берега балтики (волин /винета, йомсбург/, старигард, ральсвик на острове рюген, щецин) проходил балтийским морем  через финский залив, затем по реке неве (здесь были пороги), по штормовому ладожскому озеру, реке волхов (ещё одни пороги) через рюриково городище в озеро ильмень, а оттуда вверх по реке ловать с дальнейшим переходом в днепр.

как именно путь проходил от ловати до днепра (или в обратном направлении), точно неизвестно. возможно, маршруты были разными. один из возможных вариантов пути пролегал через западную двину: из ловати волоком через водораздел до озёр усвятское и узмень, откуда по реке усвяче в западную двину.

наиболее удобные переходы из днепра в западную двину были на участке между смоленском и оршей, с одной стороны, и витебском и суражем, с другой стороны, где расстояние между днепром и западной двиной доходит до 80 км, а притоки этих рек подходят друг к другу на расстояние до 7—15 км, что делало возможным переправлять суда и грузы волоком.

предполагается, что существовало два главных пути между днепром и западной двиной.

первый — из днепра у села катынь в озеро купринское у деревни лодыжицы (бывшее лодейницы), из которого весной при высокой воде волоком через деревню ермаки в реку удру у деревни соболи и далее по рекам удре и клец в озеро каспля.

летом, при низком уровне воды — волоком от озера купринского через деревню волоковую в реку клец или прямо в озеро касплянское, далее по реке каспле в западную двину.

существование этого варианта пути подтверждается многочисленными памятниками: укреплённые поселения у начала и конца волока (лодейницы и каспля); небольшие укреплённые убежища вдоль трассы (куприно, ермаки, соболи, волоковая); древние курганы одиночные и групповые на реке катынке, озере купринском, реке удре и озере каспля. подтверждают местонахождение волоков и данные топонимики — названия катынь, лодейницы, волоковая.

второй вариант пути — из днепра у деревни комиссарово по реке березянка до города рудня, затем волоком через деревню переволочье в озеро большое рутавечь между селом микулино и деревней заозерье, далее по реке рутавечь в касплю и западную двину. на этом пути были также укреплённые пункты: приволье, рудня, микулино, ковали, понизовье, кошевичи, а также большое количество курганов у деревень заозерье, ковали, силуяново и других. топоним переволочье также подтверждает наличие здесь волока.

без сомнения, были и другие варианты перехода из днепра в западную двину, но они не так явно прослеживаются по археологическим данным.

путь по днепру с пристанями (например смядин, любеч, вышгород, киев, триполье, канев, остров святого елферия) выходил в чёрное море, минуя днепровские пороги. далее, на запад, по морю — вдоль черноморского побережья (румелийского берега) до константинополя. перед тем как выйти в чёрное море, судам требовалась дополнительная оснастка. близ устья днепра на острове березань либо на острове хортица на днепре купцы делали остановку для этих целей. ещё один остановочный пункт существовал на острове змеиный близ дельты дуная. от устьев южного буга, днестра и дуная можно было попасть в западную европу.

путь от новгорода в днепр был описан в середине x века византийским императором константином багрянородным в его трактате «об управлении империей». он же описал один из вариантов связи среднего поднепровья с волжским торговым путём, через азовское море, описанный также для ix века в «книге путей и стран» ибн хордадбеха. от киева также шли сухопутные дороги на восток, в булгар, и на запад — через краков в регенсбург.

альтернативные мнения 
некоторые исследователи (с. в. бернштейн-коган, ю. ю. звягин, а. л. никитин и др.) подвергают сомнению существование пути «из варяг в греки» как постоянно действующей транзитной торговой магистрали (не отрицая возможности отдельных плаваний). приводимые ими аргументы можно разделить на три группы:

 география. трудность плавания, в котором необходимо преодолевать волоком два водораздела — между ловатью и западной двиной и между западной двиной и днепром. причём расстояние по маршруту балтика — волхов — ловать — западная двина — днепр (с двумя волоками) в 5 раз больше, чем по маршруту балтика — двина — днепр (с одним волоком), проходящему напрямую из балтийского моря по западной двине через города рига, полоцк и смоленск. затем через волоки в верхнее поднепровье (река друть) и далее вниз по днепру в чёрное море. существует и не менее удобный путь балтика — висла — буг — припять — днепр (также с одним волоком), проходящий через города хельм, плоцк, брест, пинск и туров, сразу выходящий в район киева.
 источники. отсутствие упоминаний о подобных плаваниях в скандинавских сагах (саги свидетельствуют о зимнем передвижении по территории руси) и отсутствие в византийских источниках упоминаний о скандинавских купцах и скандинавах вообще ранее второй половины xi века. впервые о воинах скандинавского происхождения — «варангах» — говорится в императорском хрисовуле 1060 года (прочие упоминания находятся в более поздних документах, даже если они описывают события более ранних лет). однако бертинская летопись под 839 годом упоминает послов руси при византийском дворе, как скандинавов по предположению франков.
 археология. отсутствие кладов между витебском и великими луками свидетельствует, что путь из днепра на ловать имел в основном внутреннее значение. курганы № 38 и № 47 из лесной группы гнёздова, безусловно связанные как со скандинавской, так и с балтийской культурами, свидетельствуют о функционировании пути между верхним днепром и балтийским морем через устье западной двины. а по малому количеству археологических находок византийского происхождения, как в швеции и готланде, так и по всему предполагаемому маршруту, можно предполагать отсутствие развитых связей между ними и византией, в том числе через русь. например, при раскопках в бирке (швеция) арабские монеты найдены в 106 погребениях, англосаксонские — в восьми, и только в двух — византийские; из более чем 110 тыс. монет, найденных в 700 кладах на острове готланд к середине xx века византийских — всего 410. немногочисленные вещи византийского происхождения, найденные в новгороде, относятся к культурным слоям xi века. если по другому важнейшему торговому пути восточной европы — волжскому — археологические находки: оружие, украшения, клады, в том числе с византийскими монетами (всего более трёхсот монет), свидетельствующие о постоянном движении по этому маршруту, присутствуют и по волге (вплоть до верховий и далее по волхову до ладоги), по оке, по западной двине, то в поднепровье, за исключением районов киева и смоленска, таких находок нет. соответственно на средний днепр (на север вплоть до земли радимичей) монеты попадали со средней волги через оку и сейм, а на верхний днепр — с верхней волги.

среди историков существует также мнение, что путь «из варяг в греки» распадался на три основных направления: 1) смоленско-новгородско-балтийское — по нему, начиная с xiii века, шла основная торговля с ганзой; 2) «греческое» — по нему до середины xiii века осуществлялись связи киева с византией; 3) киево-новгородское — использовавшееся главным образом для внутренней торговли и сношений.

широтный путь росов с верховьев днепра «в чёрную булгарию и хазарию» на волгу, описанный в 42 главе византийского трактата x века «об управлении империей», совпадает с выводами археологов о том, что широтный торговый путь «западная двина — днепр — ока — волга» был главной коммуникационной артерией в истории раннего гнёздова, а «путь из варяг в греки» стал в гнёздове основной торговой магистралью только с середины x века.

а. л. никитин показал, что «путь из варяг в греки» по днепру практически не использовался до правления кагана святослава, а древность этого пути была выдумана редактором «повести временных лет» для обоснования посещения апостолом андреем русской земли в то время, когда он путешествовал из константинополя в рим по дунаю по пути в 5—6 раз короче, чем путь по днепру. система волоков, соединявших новгород на волхове и верховья днепра, в отличие от волжского торгового пути, до второй половины x века не претендовала на общеевропейское значение и связывала только русские земли. до xii века проложенный в духовной литературе, возможно, наумом охридским маршрут апостола андрея «из грек в варяги», где место варягов занимали славянские народы, особенно великой моравии, проходил по дунаю. видимо, именно для доказательства пребывания апостола андрея в киеве «повесть временных лет» не только перенесла торговые пути конца x века в i век, но и утверждала их существование в последующие века, пересказывала также из того же списка, где была и легенда о путешествии апостола андрея по дунаю, якобы происходившие на пути из варяг в греки и другие события и легенды из жизни славянских народов, живших на берегах дуная, эльбы и одера, причём перенесла их на берега днепра и волхова вместе с добросовестно переписанными киевским летописцем, не знакомым с нижним течением днепра, географическими особенностями устья дуная.

перевозимые товары 
из скандинавии вывозили железо-сырец, амбру, моржовую кость, изделия из китовой кожи (корабельные канаты и др.), оружие, художественные изделия, а также предметы, награбленные викингами в западной европе (французские вина, ювелирные изделия и драгоценности, шёлковые и батистовые ткани, серебряную утварь); из византии — вина, пряности, ювелирные и стеклянные изделия, дорогие ткани, иконы, книги; из прибалтики — янтарь; из северной руси (новгорода) — «мягкое золото» (меха соболей, куниц, выдр, бобров и др.), льняные ткани, лес, мёд, воск, кованую и керамическую утварь, оружие, кожи, смолу; из южной руси (киева) — хлеб, различные ремесленные и художественные изделия, серебро в монетах и т. д.; с волыни — шиферные пряслица и др. другим важным товаром были рабы: дети и молодые люди, забранные викингами на землях покорённых славянских племен для продажи на рынках константинополя.

значение 

считается, что разведку речных путей к чёрному морю и далее к миклагарду (константинополю) проводил ещё ивар широкие объятья (vii век). скандинавские саги приписывают открытие пути эйрику путешественнику, дошедшему до «луга бессмертия» одаинсак. это подтверждается походом русов на южное побережье чёрного моря (амастрида) в начале ix века и набегом русов под предводительством князя бравлина на сурож в крыму в конце viii века; кладами дирхемов, отчеканенных до 832 года, на правобережье днепра и в молдове; связями ладоги с великой моравией через плеснеск; находками скандинавского происхождения на волыни; наличием в византийской элите выходцев из скандинавии. так ингер-ингвар, отец евдокии, жены василия i, стал митрополитом никеи в 825 году.

вначале этот путь, как и параллельные ему, использовались варягами для грабительских набегов на экономически и культурно более развитые города и страны европы, а также византию. впоследствии этот путь стал важным торговым маршрутом между скандинавией, северной европой, богатой византией, востоком.

предполагается, что становлению княжеской династии предшествовал длительный процесс развития социально-экономических отношений у славян и финно-угров, в котором скандинавские дружины стали не более чем катализатором в связи с их участием в создании торгового маршрута из скандинавии в восточную европу — волжского торгового пути, тесно связанного с путём «из варяг в греки». призвание рюрика на княжение рассматривается как фольклорное отражение договорных отношений () между племенной знатью восточных славян и финно-угров с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.

наибольшее значение путь «из варяг в греки» имел в x — первой трети xi века, во времена княжения святослава игоревича и владимира святославича. во второй половине xi — начале xii века усилились торговые связи руси с западной европой, и путь «из варяг в греки» уступил место припятско-бужскому, западно-двинскому и др.

со временем значение торгового пути падало. этому способствовали раздробленность руси, централизация в странах скандинавии, упадок византии (когда в 1204 году четвёртый крестовый поход разрушил константинополь и центр мировой торговли переместился в венецианскую республику). он, наконец, окончательно пришёл в упадок, когда ордынцы захватили нижнее и среднее поднепровье, и положили конец пути «из варяг в греки».

торговля и грабёж. последующие эпохи 

поскольку в эту историческую эпоху у племён и сообществ подобных варягам, граница между торговлей (обменом товарами) и грабежом была весьма неустойчива, трудно сказать — когда именно торговля стала превалировать над грабежом и водным пиратством. даже после образования государства династии рюриковичей (древнерусского государства) походы на константинополь за «добычей» не прекратились.

в более позднюю историческую эпоху этот же водный путь и те же плавсредства использовались запорожскими казаками в их походах на столицу османской империи царьград (стамбул). для сравнения — аналогичные процессы на водном пути волга—каспий — поход казаков во главе со степаном разиным в персию «за зипунами».

основные плавательные средства 

скандинавы для торгового плавания по балтийскому морю и впадающим в него рекам использовали суда типа небольших кнорров, а с xii века — шнеккеры (новгородцы называли их «шнеками»). достоинством северного пути была возможность пройти шхерами, то есть почти не выходя на открытое морское пространство, от берегов нынешней швеции до устья финского залива. это позволяло использовать относительно небольшие корабли, которые могли подняться по рекам до новгорода, где часть товаров продавалась, часть покупалась, а все грузы переваливались на более мелкие суда, пригодные для плавания по небольшим русским рекам.

древние русские суда, использовавшиеся для плавания как по рекам, так и морям, принято называть общим термином ладья (лодья). также существовали «корабли», насады, скедии, бусы и шитики. по сведениям константина багрянородного (x век), кривичи и другие племена весной возили в милиниску (смоленск) и чернигогу (чернигов) большие долблёные ладьи на 30-40 человек — однодерёвки, которые затем сплавлялись по днепру в киев. здесь их переоборудовали, загружали и отправляли вниз по реке. по прошествии порогов, на острове хортица или березань ладьи оснащались парусами для плавания берегом чёрного моря. на местах переволок — в районах торопца и смоленска, очевидно, существовала инфраструктура, связанная с волоками — бечевники в мелководных верховьях рек, древесный ход с дрогами на самом волоке и обслуживающие их люди и животные; здесь же были и верфи для небольших речных ладей.

для плавания по чёрному морю использовались и византийские торговые суда средиземноморского типа. они не имели специального наименования и назывались просто «наус», то есть корабль.

проводка кораблей по шхерам, заливам и рекам осуществлялась под руководством людей особой профессии: по-варяжски их называли штурманами, по-славянски — кормчими, кормщиками, а по-гречески — кибернетами.

см. также 
 путь из немец в хазары
 заволоцкий путь
 закамское серебро
 днестровско-цареградское гирло

примечания

литература 
 еремеев и. и., дзюба о. ф. очерки исторической географии лесной части пути «из варяг в греки». археологические и палеогеографические исследования между западной двиной и озером ильмень. — спб: нестор-история, 2010. — 669 с.

ссылки 
  древний чрезкаменный путь в югру

экономика византии
торговые пути
экономика древней руси
варяги
водные пути
росси́йская импе́рия (; также всеросси́йская импе́рия) — государство, существовавшее в период с 1721 года до февральской революции и провозглашения временным правительством в сентябре 1917 года республики.

в начале xx века российская империя являлась вторым по площади государством мира (после британской империи). будучи крупнейшим государством евразии, она располагалась в восточной и северной европе, северной и средней азии, а также до 1867 года в северной америке.

империя была провозглашена  года по окончании северной войны, когда по прошению сенаторов пётр i принял титулы императора всероссийского и отца отечества.

столицей российской империи с 1721 по 1728 и с 1732 по 1917 год был санкт-петербург (в 1914—1917 годах — петроград), а в 1728—1732 годах — москва.

во главе государства стоял император, который обладал абсолютной властью до 17 (30) октября 1905 года, за исключением краткого периода в начале правления императрицы анны иоанновны, когда действовали навязанные ей членами верховного тайного совета при вступлении на престол кондиции, сильно ограничивавшие её власть.

государственным строем российской империи являлась абсолютная монархия на основе идеологической доктрины «православие, самодержавие, народность» до революции 1905 года, в результате которой была установлена дуалистическая монархия. во время февральской революции 1917 года император николай ii отрёкся от престола. сразу после этого было сформировано временное правительство из членов временного комитета государственной думы,  года провозгласившее страну республикой [хотя этот вопрос относился к компетенции учредительного собрания, которое  года также объявило россию республикой].

династия романовых правила российской империей с 1721 по 1762 год. её матрилинейная ветвь немецкого происхождения по отцовской линии (гольштейн-готторп-романовы) правила с 1762 года до свержения монархии.

в 1897 году в российской империи (с учётом финляндии) проживало 128,2 млн человек, что в то время являлось третьим по величине показателем в мире после китая и британской индии (к началу 1914 года население россии достигло 178,4 млн человек).

в начале xx века среднегодовые темпы прироста промышленного производства в россии достигали 10,1 %, и к 1914 году российская империя занимала 5-е место в мире по объёму промышленного производства после сша, великобритании, германии и франции. по протяжённости железных дорог россия уступала только сша.

первоначально в управлении страной, помимо монарха, в определённой мере принимало участие российское дворянство (см. также: эпоха дворцовых переворотов). в начале xx века доступ к институтам власти распространился и на другие сословные группы русского общества.

деятельность петра i 

реформы петра i существенно изменили государственную и общественную жизнь в россии. кроме того, в результате северной войны 1700—1721 годов упрочилось международное положение российского государства. внутренние преобразования и военная победа способствовали превращению россии в великую державу, игравшую большую роль в европейской политике, и, учитывая реалии нового положения страны, сенат и синод  года, в день объявления ништадтского мира, преподнесли царю титулы отца отечества и императора всероссийского. принято считать, что с принятием петром i императорского титула россия превратилось из царства в империю и начался имперский период в истории страны.

по итогам реформ в россии установилась абсолютная монархия, режим самодержавия был зафиксирован в воинском регламенте. главе государства подчинялась даже церковь (через обер-прокурора святейшего синода), ранее существовавшее патриаршее устройство преобразовано в синодальное. пётр i вводит табель о рангах и уравнивает вотчину с поместьем; боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство, обязанное всю жизнь служить государству. пётр i создаёт в россии современный флот, реформирует армию по европейскому образцу, открывает образовательные и научные учреждения (петербургская академия наук). выходит первая российская газета «ведомости», вводится гражданский шрифт. пётр i поощряет развитие науки, торговли и промышленности, в частности судостроения, и системы российского образования: за время правления петра i при общей численности населения в 15 миллионов человек образование получил каждый десятый россиянин. столицей государства становится основанный в 1703 году санкт-петербург.

в период правления петра i начала формироваться государственная концепция триединого русского народа как совокупности великороссов, малороссов и белорусов. эта концепция получила развитие в трудах сподвижника петра i, архиепископа феофана прокоповича.

наиболее яркими сподвижниками петра i являлись ф. лефорт, б. п. шереметев, а. д. меншиков, я. брюс, м. м. голицын, а. и. репнин, а. с. келин. достижения петровского правления подчас делались через консервацию устаревших форм: в частности, дворянство по-прежнему было обязано служить, а рост промышленности в основном обеспечивался расширением крепостного труда. реформы петра i в промышленности привели к увеличению объёма внешнеторгового оборота страны, но, с другой стороны, привели к преобладанию импорта продукции над экспортом, упрочили в российской торговле роль иностранцев, особенно доминирование в российской торговле англичан.

история

xviii век 

российская империя провозглашена 22 октября (2 ноября) 1721 года в связи с принятием петром i титула императора.

императрица екатерина i стала правительницей после смерти мужа (1725 г.), хотя фактическая власть принадлежала верховному тайному совету. россия была ослаблена после северной войны и жёстких реформ петра.

императрица анна иоанновна назначала немцев на высшие посты. после смерти анны иоанновны (1740 г.) б. к. миних и а. и. остерман свергли её фаворита э. и. бирона, бывшего регента малолетнего ивана vi, а новым регентом была назначена его мать — анна леопольдовна.

в результате переворота (1741 г.) малолетний император иван vi и его родственники отправлены в заключение, и к власти пришла императрица елизавета петровна. впервые за многие столетия и вопреки мнению политической элиты императрицей в россии введён один из первых в мире мораториев на смертную казнь, действовавший около 20 лет, высшим наказанием стала вечная каторга. русская армия успешно воевала против пруссии в семилетней войне (1756—1763 гг.).  года — победа русской армии в кунерсдорфском сражении. семилетняя война показывает странам западной европы высокую боеспособность и выучку русской армии. при ней был открыт московский университет (1755 г.), обустроены императорские резиденции (зимний дворец, царское село) в стиле елизаветинского барокко. в. н. татищевым создаётся первый капитальный труд по русской истории — «история российская». на нижнетагильском заводе демидовых была построена самая большая в мире домна.

императрицей оказывалась поддержка русским деятелям культуры. наметились сдвиги в экономике (благодаря поддержке купеческого предпринимательства), продолжилось продвижение русских в киргиз-кайсацкие степи.

пётр iii (1761—1762 гг.) издал манифест о вольности дворянства, благодаря которому дворянство освобождалось от обязательной государственной службы при сохранении всех своих привилегий, а также получало право практически беспрепятственного выезда из страны; единственной сословной обязанностью дворянства осталось получение достойного образования. тайная канцелярия упразднена, поощрялись торговля, финансы и промышленность. начата секуляризация церковных земель, прекращено преследование старообрядцев. прекращение войны с пруссией на основе личных симпатий царя и заключение крайне невыгодного для россии сепаратного петербургского мира, возврат завоёванной восточной пруссии, которая уже четыре года была в составе российской империи, отказ от всех завоеваний семилетней войны, фактически выигранной россией, были расценены в пруссии как чудо, а в кругах российского дворянства как национальное предательство, что послужило одной из причин свержения петра iii и его последующего убийства.

при императрице екатерине ii россия совместно с пруссией и австрией осуществила три раздела речи посполитой, в результате которых к российской империи присоединены белоруссия, литва, инфлянты, волынь и подолия. также она успешно вела войны с турцией за выход к чёрному морю и присоединила крым (1783 г.). старейшины ингушетии заключили договор (1770 г.) о принятии ингушетии в российское подданство и переходе под российское покровительство; в 1783 году восточная грузия, ведущая постоянные войны с турками и персами, находящаяся под угрозой полного уничтожения и частично оккупированная османской империей попросила защиты у христианской россии, подписала георгиевский трактат и добровольно вошла в состав российской империи на правах протектората, что обеспечило мир на её территории и в дальнейшем способствовало отмене крепостного права; в 1801 году восточная грузия стала российской губернией.
в результате русско-турецких войн к 1872 году вся территория современной грузии, а также абхазия вошли в состав россии.

наиболее яркими сподвижниками екатерины ii были п. а. румянцев-задунайский, г. а. потёмкин, а. в. суворов, а. а. безбородко, и. и. бецкой, е. р. дашкова, в. я. чичагов, а. г. орлов. в рамках «греческого проекта» екатерина ii пыталась решить «восточный вопрос», разделив османскую империю между россией и западными странами и воссоздав в определённой форме византийскую империю, но встретила сопротивление великобритании и франции.

российская империя поддержала сша в войне за независимость. выдвинутая россией декларация о вооружённом нейтралитете (разработана при прямом участии екатерины ii и графа а. а. безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны. в 1764 году по инициативе и. и. бецкого создаются смольный институт благородных девиц (первое в россии учебное заведение для женщин) и воспитательный дом в москве (для сирот и беспризорников).

жалованная грамота дворянству освободило дворянство от обязательной службы, в то время как крестьянство осталось прикреплённым к земле. пугачёвщина — реакция крепостных крестьян на подобные привилегии дворян и казаков, у которых екатерина ii отняла остатки вольности. сама екатерина ii правила в духе «просвещённого абсолютизма»: учреждается вольное экономическое общество, делается попытка составить новое уложение, государство поощряет развитие науки и культуры (за исключением репрессий против новикова, радищева и др.).

в 1769 году в россии были введены в обращение бумажные деньги (ассигнации). их неумеренная эмиссия, расточительность екатерины ii и в целом её неэффективная финансово-экономическая политика привели к кризису финансовой системы: если в начале её правления общий долг правительства составлял около 1 млн рублей, то к концу её царствования он достиг огромной по тем временам суммы в 205 млн рублей. стабильная государственная финансовая система была установлена только к середине xix века. внешние займы екатерины ii и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году.
отмена выборности казачьих атаманов, подрыв казачьей экономики введением государственной монополии на соль, каторжный труд приписных крестьян на казённых и частных заводах за мизерную плату без права увольнения, усиление барщины, продажа и перепродажа крепостных крестьян, зачастую целыми деревнями, произвол и безнаказанность помещиков, указ екатерины ii от  года о запрете крестьянам жаловаться на помещиков — привели к крупнейшему за несколько столетий восстанию под предводительством емельяна пугачёва, охватившему большую территорию российской империи.

император павел i отменил ряд нововведений матери. ввёл жёсткую дисциплину в армии, уменьшил привилегии дворян, издал манифест о трёхдневной барщине, установил новый порядок престолонаследия, исключавший вступление женщин на престол. военные реформы павла i заключались, в том числе, в регламентации всех сторон воинской службы: приняты новые воинские уставы, введена уголовная ответственность офицеров за жизнь солдат, введено пенсионное обеспечение уволенных солдат, впервые в европе введены наградные знаки для нижних чинов. павел i становится великим магистром мальтийского ордена, готовит проект похода в индию.  года он был убит в ходе дворцового переворота.

xix век 
внук екатерины ii александр i стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота.

в правление александра i членами негласного комитета графом а. р. воронцовым и а. н. радищевым создан первый проект конституции россии (всемилостивейшая жалованная грамота), впоследствии, отклонённый императором. ввиду огромных военных расходов, приведших к увеличению дефицита бюджета, были значительно повышены все налоги: прямые и косвенные для всех без исключения сословий российской империи.

при александре i проведена реформа государственного управления (манифест об учреждении министерств, 1802 г.): образованы министерства — новые государственные органы, регламентирующие деятельность отдельных отраслей управления в россии. во главе министерств стояли министры, обладавшие, в отличие от прежней коллегиальный модели управления, единоличной властью и ответственные лично перед императором. координация деятельности министерств происходила в рамках комитета министров, на заседаниях которого часто присутствовал сам император. в 1810 году образован государственный совет — высший законосовещательный орган российской империи.

в конце xviii века россия вступила в коалицию против революционной франции и участвовала в «наполеоновских войнах», после заключения тильзитского мира россия прекратила торговлю со своим главным торговым партнёром и присоединилась к континентальной блокаде англии, что привело к англо-русской войне, а также русско-шведской войне по результатам которой к российской империи была присоединена финляндия.

в 1804—1813 годах россия вела войну с персией и после победы в битве при асландузе при многократном численном перевесе противника и взятии под руководством генерала п. с. котляревского ленкорани был подписан гюлистанский мирный договор, согласно которому россия приняла под своё покровительство ряд азербайджанских ханств.

отменив свой план вторжения в великобританию и нанеся поражение союзникам россии в континентальной европе, наполеон вторгся в россию — началась отечественная война 1812 года. несмотря на занятие наполеоном москвы, русские войска под командованием генерал-фельдмаршала м. и. кутузова
 нанесли серию поражений французской армии, война закончилась полным разгромом французской армии в россии.

в 1814 году русские войска заняли париж, что дало россии право решающего голоса на венском конгрессе и подняло международный престиж россии, начавшей играть определяющую роль в европе. в октябре 1815 года россией и почти всеми европейскими государствами (кроме великобритании) был заключён инициированный александром i священный союз, направленный на поддержание международного порядка, определённого на венском конгрессе, и предотвращение любых революционных выступлений.

россия включила в свой состав польские земли вместе с варшавой. также власть российского императора распространилась на финляндию (1809 г.), бессарабию (1812 г.) и азербайджан (1813 г.). император александр i отменил раздачи казённых крестьян приближённым. в 1803 году издаётся указ о вольных хлебопашцах, а в 1818 году рассматриваются проекты отмены крепостного права. в 1810—1817 годах появляются военные поселения (позднее в них происходят бунты).

статус россии повышает первое русское кругосветное плавание под командованием и. ф. крузенштерна и ю. ф. лисянского (1803—1806 гг.). русский адмирал ф. ф. беллинсгаузен в 1820 году во время своего кругосветного путешествия открыл новый материк антарктиду и назвал одну из открытых земель в честь императора.

вместе с русской армией, вернувшейся из европы, в россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. наследник престола цесаревич константин павлович от престола отказался, возникла ситуация междуцарствия; император николай i сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.

при николае i осуществлено издание полного собрания законов российской империи, куда включили все узаконения начиная с 1649 года.

на протяжении полувека россия вела боевые действия против кавказских горцев (кавказская война), закончившиеся присоединением северного кавказа. в 1828 году под руководством полководцев и. ф. паскевича, а. п. ермолова, в. г. мадатова и а. и. красовского была одержана победа в русско-персидской войне, по результатам которой был заключён выгодный для россии туркманчайский мирный договор и территория современного азербайджана, население которого надеялось на защиту россии, а также восточная армения добровольно вошли в состав россии. по итогам русско-турецкой войны 1828—1829 годов подписан адрианопольский мирный договор, в результате которого греция, долго боровшаяся за свободу от турецкого владычества, обрела независимость, к россии присоединены анапа и поти. после польского восстания 1830 года отменена конституция царства польского.

россия потерпела поражение в крымской войне (1853—1856 гг.) с турцией и поддержавшими последнюю великобританией и францией, обеспокоенными усилением россии на международной арене и обладавшими в своей совокупности существенным военно-техническим превосходством. по результатам крымской войны был заключён парижский мирный договор, согласно которому россия согласилась на минимальные территориальные уступки, но теряла право иметь военные базы и военный флот в чёрном море, также как и турция. в 1870 году россия отказалась выполнять статьи парижского мирного договора и была заключена лондонская конвенция (1871), разрешающая иметь россии и турции военно-морской флот и военные базы на чёрном море. утраченные территории и право защищать христианское население турции россия вернула в 1878 году на основе подписанного канцлером александром горчаковым и графом петром шуваловым берлинского трактата, в результате которого к россии перешла карсская область и была возвращена южная бессарабия.
при николае i усиливается государственный контроль за жизнью общества (iii отделение и корпус жандармов), строятся первые железные дороги, проводится политика централизации польши: подавив польское восстание (1830), присоединил польшу к россии, частично сохранив автономию.

император александр ii предпринял беспрецедентные по масштабу реформы: отменил крепостное право, провёл военную, судебную, земскую и городскую реформы. окончательно ликвидируется польская автономия после восстания в польше, закончена война на кавказе, восстанавливается деятельность финляндского сейма. россия в 1867 году продаёт сша аляску. из-за недовольства крестьянской реформой и желания её «переделать» создаются народнические революционные организации: «чёрный передел», «народная воля»; члены последней убивают императора 1 марта 1881 года.

эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. они учитывали в основном интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия. александр ii в рамках финансовой реформы снял секретность с государственного бюджета и ввёл государственный контроль над бюджетом посредством «контрольных палат», однако государственный долг в правление александра ii увеличился в три раза.

россия вела успешные войны против турции на балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, когда христианские страны болгария, сербия и черногория, столетия находившиеся под османским владычеством, получили с военной и дипломатической помощью россии независимость (сербия — признание, болгария — фактическую независимость), став ближайшими союзниками россии на балканах. берлинский трактат 1878 года, заключённый при содействии канцлера отто фон бисмарка, частично сохранил за россией достижения сан-стефанского мирного договора.

александр iii, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал манифест о незыблемости самодержавия, содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых александром ii. в правление александра iii начались контрреформы: получил поддержку национализм, радикальные элементы подверглись репрессиям; организована секретная полиция; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью; была введена цензура; ограничено университетское самоуправление; граждане из низших слоёв населения были практически лишены права получить гимназическое и высшее образование, занять достойную государственную должность (о сокращении гимназического образования); для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892), введён высокий имущественный ценз и низшие сословия лишены права голоса; ужесточена черта оседлости для евреев. контрреформы александра iii привели к резкому спаду количества революционных терактов, но в то же время привели к определённой консервации социальных проблем. в правление александра iii был образован крестьянский поземельный банк и дворянский земельный банк для обеспечения кредитования крестьян и помощи им в выкупе земли, а также для ипотечного кредитования дворян.

протекционистская политика александра iii, направленная на развитие национальной промышленности; финансовые меры, способствующие бездефицитности и сбалансированности российского бюджета; укрепление армии и флота, в том числе посредством национализации ряда крупных военных предприятий, — способствовало тому, что россия по темпам промышленного роста становится одним из мировых лидеров, российский флот, впервые в российской истории, по своей боевой мощи становится третьим в мире: после англии и франции.

император александр iii принимал консервативно-охранительные меры: полиция имела право без суда высылать «неблагонадёжных лиц», закрывать газеты и предприятия, почти полное упразднение автономии университетов, сужение полномочий суда присяжных, установление процентной нормы для евреев и т. д., хотя имелись и некоторые «попечительские меры»: перевод всех крестьян на выкуп в 1881 году, создание крестьянского банка, рабочие законы 80-х, немного ограничившие произвол предпринимателей. во внешней политике в течение всего царствования удавалось успешно избегать войн и повысить ввозные пошлины, что также благоприятно сказалось на государственных финансах. начинается бурный промышленный рост, в основном, за счёт строительства железных дорог. сокращается доля и доминирование дворянства в государственной службе, остаются только люди с высшими чинами. в конце правления происходит поворот к франкофильской ориентации. в 1891 году заключён франко-русский союз.

конец xix — начало xx века 

в 1894 году российским императором стал николай ii. советником в начале его политической деятельности, а до этого и воспитателем был к. п. победоносцев, консерватор, убедивший, по мнению некоторых историков, николая ii в его исторической миссии: сохранения незыблемых принципов российского самодержавия и его сословной структуры. коронация николая ii 1896 года была омрачена трагедией на ходынском поле.

конец xix — начало xx веков — период быстрого экономического роста. центром тяжёлой промышленности стал донецкий угольный бассейн. появились политические партии, как реформаторские (кадеты), так и революционные (эсеры, большевики).

происходил рост недовольных тяжёлыми условиями своего труда; увеличивается доля забастовок с политическими требованиями. вследствие этого продолжительность рабочего дня ограничивается 11,5 часами, начинается организация «полицейских» профсоюзов. демографический рост обострил земельный вопрос в деревне, увеличив количество крестьянских волнений с требованиями «чёрного передела». империя принимала участие в подавлении восстания в китае, продолжается русификация финляндии, монголия фактически становится русским протекторатом.

в 1899 году по инициативе николая ii созвана международная гаагская конвенция о законах и обычаях войны. в 1895—1897 годах была проведена денежная реформа с. ю. витте, установившая золотой стандарт, свободный обмен кредитных билетов на золото и девальвирующая рубль, что способствовало притоку капиталов из-за рубежа и ускорению промышленного роста. если к 1913 году по количественным показателям объёма производства россия находилась в пятёрке развитых стран, производя 5,3 % всей мировой промышленной продукции, то по качественным показателям производства продукции на душу населения, производительности труда и уровню грамотности населения отставала от развитых стран в несколько раз.

в противовес тройственному союзу, россия вошла в 1907 году в военно-политический блок с великобританией и францией (антанта). противоречия между двумя блоками, борьба за сферы влияния впоследствии стали причиной первой мировой войны.

российская империя потерпела поражение в русско-японской войне.

после октябрьской всеобщей политической стачки, вызванной в том числе планами императора лишить права голоса многочисленные категории населения при выборе совещательной государственной думы (манифест 6 августа 1905 года), император николай ii был вынужден издать манифест 17 октября 1905 года и внести изменения в основные государственные законы российской империи, которые фактически стали первой российской конституцией. в результате в стране появился парламент — государственная дума, ставшая не совещательным, а законодательным органом; объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести, собраний и союзов). однако полноценной конституционной монархией российская империя так и не успела стать.

во время потрясений 1905—1907 годов жертвами революционного террора стали более 13 тыс. человек (государственные чиновники, чины полиции, отдельного корпуса жандармов и армии и др.). резкое усиление революционных выступлений привело к тому, что в 1906 году было введено положение о военно-полевых судах, ужесточавшее наказание за совершение тяжких преступлений и действовавшее по упрощённой процедуре. в ходе карательных экспедиций по пресечению беспорядков (1905—1906 гг.) и по решениям военно-окружных (1906—1910 гг.) и военно-полевых (1906—1907 гг.) судов убиты и казнены около 5 тыс. человек.

с целью прекращения революционных выступлений, царское правительство пошло на беспрецедентный шаг: в 1905—1907 годах были снижены для крестьян, а затем и частично отменены выкупные платежи на землю, что значительно облегчало крестьянам получение земли в частную собственность, в то же время помещикам государство платило полную стоимость выкупного платежа.

назначенный николаем ii премьер-министр п. а. столыпин для уменьшения масштабных крестьянских волнений провёл аграрную реформу, направленную на наделение крестьян правом частной собственности на землю, льготное кредитование крестьянских хозяйств, развитие товарно-денежных отношений на селе, упразднение сельской общины. после убийства столыпина реформа завершена не была.

в 1912 году произошёл ленский расстрел рабочих. за время правления николая ii по неполным данным, не считая смертей от голода, во время разгона демонстраций было убито и ранено около 50000 человек, умерло в тюрьмах около 30000 человек, только с 1905 по 1912 г. на территории российской империи во время различных погромов убито 20000 и ранено 30000 человек, при этом погромщики, как правило, к суду не привлекались.

в российской империи (на территории великого княжества финляндского) впервые в европе введено женское избирательное право, и в 1907 году несколько женщин были избраны в сейм финляндии.

в 1901 году построена самая длинная в мире транссибирская магистраль. по суммарной протяжённости железных дорог россия в это время находилась на втором месте в мире.

в 1904 году и. п. павлов стал первым русским учёным, получившим нобелевскую премию. п. и. бахметьев основал новую науку криобиологию. в россии и. и. сикорским создан первый в мире четырёхмоторный самолёт «русский витязь» (1913); «русские сезоны» (1908) в европе с. п. дягилева с участием знаменитых русских артистов, музыкантов и художников оказали значительное влияние на развитие мирового искусства, сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в европе, способствовали установлению моды на всё русское. в россии период развития культуры до первой мировой войны получил название «серебряного века русской культуры».  году урянхайский край добровольно вступил под протекторат россии, с помощью которой была построена столица края — город белоцарск.

по численности населения российская империя в это время вышла на третье место в мире. по потреблению хлеба на душу населения россия была на первом месте в мире, по средней зарплате фабричного рабочего отставала от развитых стран примерно в два раза, по расходам на образование примерно в 10 раз; средняя продолжительность жизни в россии была примерно в полтора раза меньше развитых стран.

по общему уровню жизни россия находилась примерно на уровне португалии и венгрии. в 1914 году россия, имея самый большой в мире государственный долг, а также самый большой в мире золотой запас, вступила в первую мировую войну на стороне антанты. по данным западных источников, к моменту выхода из войны общие потери русской армии составили 1,7 млн чел. — убитыми и умершими от ран; 4,95 млн чел. — ранеными и 2,5 млн чел. — пленными.

мировой финансовый кризис, вызванный первой мировой войной, тяжёлое экономическое положение и глубокий политический кризис в стране, перебои в снабжении продовольствием, высокий уровень социального и правового неравенства между высшими и низшими сословиями, зачаточное состояние системы социальной поддержки низших слоёв населения и в связи с этим широкое развитие радикальных политических движений; падение общественного доверия к императорской власти, массовое забастовочное движение, слабое развитие спецслужб, которые в других странах боролись с революционными настроениями, привели в 1917 году к падению монархии.

1 марта 1917 года великобритания и франция заявили о признании в качестве российского правительства временного комитета государственной думы. императора николая ii, ранее издавшего указ о роспуске государственной думы (который она в целом проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и преодоления массовых беспорядков, представители думы и генералитета убедили отречься от престола в пользу своего брата михаила, но тот не захотел принять бразды правления без решения всероссийского учредительного собрания. в результате власть перешла согласно соглашению между временным комитетом государственной думы и петросоветом к временному правительству под руководством князя г. е. львова, а затем, после июльского мятежа против политики временного правительства, а. ф. керенского.  1917 года по постановлению временного правительства была провозглашена российская республика.

по мнению некоторых исследователей (п. а. сорокин «социология революции»), основной причиной февральской революции была невозможность большинства населения реализовать свои базовые потребности, в том числе невозможность людей из низов занять высокий статус, в силу сословной структуры российской империи, что резко ограничивало возможности развития россии.

в октябре 1917 года путём свержения временного правительства в россии к власти приходят большевики.

география 

российская империя находилась в восточной и северной европе, северной и средней азии (а до 1867 года ещё и в северной америке). к 1914 году она простиралась от северного ледовитого океана на севере до чёрного моря на юге, от балтийского моря на западе до тихого океана на востоке.

территория россии на 1913 год составляла 21,8 млн км², то есть почти 1/6 часть суши. страна занимала по площади территории второе место в мире после британской империи. кроме того, официальными вассалами российской империи являлись бухарский эмират и хивинское ханство, а с 1914 года урянхайский край находился под её протекторатом.

россия по суше граничила со следующими странами: с норвегией, швецией, германией, австро-венгрией, румынией, османской империей, персией, афганистаном, бухарским эмиратом, хивинским ханством, китаем, кореей, японией (на острове сахалин).

крайние точки 
 северная — мыс челюскин ()
 южная — оазис кушка в закаспийской области, на границе с афганистаном ()
 западная — в калишской губернии царства польского, на границе с пруссией, к югу от селения руда комаровская ()
 восточная — в 1812—1841 годах — русская крепость росс (форт-росс), принадлежавшая российско-американской компании (); после продажи форт-росса с 1841 по 1867 год находилась на границе между русской аляской и британской северной америкой; после 1867 года — мыс восточный (в 1898 году был переименован в мыс дежнёва) ()

административно-территориальное деление 

в 1708 году в соответствии с указом петра i началось создание первых 8 губерний: азовской, архангелогородской, ингерманландской (с 1710 года — санкт-петербургской), казанской, киевской, московской, сибирской и смоленской. после реформы местного управления 1719 года губернии делились на провинции, а провинции — на уезды или дистрикты (в дальнейшем деление на провинции упразднили, а термин «дистрикт» не прижился). губернская администрация состояла из ряда чиновников, подчинявшихся губернатору — в xviii—xix веках они ведали сбором налогов, судебными делами, рекрутским набором в армию, обеспечением провиантом и фуражом размещённых в губернии войск и др.

по губернской реформе екатерины ii число губерний было резко увеличено (вдвое по сравнению с дореформенным их количеством), и уменьшились их размеры (в среднем в губернии тогда проживали 300—400 тыс. человек). в ходе реформы все губернии (кроме московской, санкт-петербургской и колыванской) стали называться наместничествами (позднее павел i вернул прежнее наименование — губернии). к ноябрю 1796 года империя делилась на 46 наместничеств, 3 губернии, таврическую область и землю донских казаков.

к 1914 году российская империя состояла из 101 административно-территориальной единицы: 78 губерний, 21 области и 2 округов (сухумского и закатальского). кроме того, ряд городов и территорий (санкт-петербург, москва, севастополь, керчь-еникале, одесса, николаев, ростов-на-дону и баку) были выделены в градоначальства.

также имелись генерал-губернаторства, включавшие, как правило, несколько губерний или областей (к 1914 году существовали московское, варшавское, киевское, степное, туркестанское, иркутское и приамурское генерал-губернаторства; помимо этого, русский генерал-губернатор назначался в финляндии) и кавказское наместничество (включало в себя губернии, области и два округа северного кавказа и закавказья).

население 

по данным на 1897 год население российской империи (с учётом финляндии) составляло 128,2 млн человек. распределение населения по территории страны было следующим: европейская россия — 93,4 млн чел., царство польское — 9,4 млн чел., кавказский край — 9,3 млн чел., сибирь — 5,8 млн чел., средняя азия — 7,7 млн чел., финляндия — 2,6 млн чел.

к началу 1905 года население россии достигло 146,8 млн человек, к началу 1914 года — 178,4 млн человек.

доля крупнейших народов россии в общей численности населения (данные на 1917 год): русские («великороссы») — 44,6 %, украинцы («малороссы») — 18,1 %, поляки — 6,5 %, евреи — 4,2 %, белорусы — 3,9 %, казахи («киргиз-кайсаки») — 2,7 %, татары — 1,8 %, финны — 1,6 %.

города 

к 1914 году в российской империи имелся 931 город.

императорская фамилия 

в xvii веке титулами российских монархов были «царь», «великий князь» и «самодержец». с провозглашением империи в 1721 году основным титулом становится «император».

титулы членов императорской фамилии окончательно утверждаются в 1797 году. согласно специальному закону, российский монарх именовался «императором», его жена — «императрицей», мать — «вдовствующей императрицей». сыновья, дочери, внуки, правнуки и праправнуки здравствующего или умершего императора именовались до 1885 года «великими князьями», после поправок императора александра iii, с 1885 года правнуки и их потомки, рождённые от династических браков именовались — «князьями императорской крови». наследник престола носил титул «цесаревич».

принадлежность к императорской фамилии давала очень серьёзные льготы: с 5 апреля 1797 года великие князья при крещении, а князья императорской крови при совершеннолетии получали высший в империи орден андрея первозванного, что автоматически означало чин iii класса (генеральский) по табели о рангах. кроме того, они имели доходы от удельных земель, принадлежавших непосредственно императорской фамилии.

отдельные статьи уголовного уложения относились к царствующей семье; согласно ст. 99, посягательство на жизнь, свободу и неприкосновенность императора, императрицы и наследника, лишение или ограничение его власти наказывались смертной казнью; существовали также наказания за оскорбление величества, доходившие от каторги до административного ареста «в случае, когда заочные оскорбления учинены по неразумию, невежеству или в состоянии опьянения».

в личной собственности императора и императорской фамилии находились «кабинетные» земли в забайкалье, на алтае и в польше (ведались кабинетом его величества) и «удельные» земли (ведались департаментом уделов), некоторые горнодобывающие предприятия, фарфоровый и стеклянный заводы, гранильная фабрика. с 1763 года в собственность кабинета начал поступать сбор ясака (налога пушниной) с коренных нерусских народностей сибири. на начало xx века в собственности кабинета находилась золотодобыча в нерчинском горном округе.

сословия

дворяне 

звания дворянства на государственной службе регламентировались табелью о рангах. они обязаны нести гражданскую или военную службу и лишь выслугой лет повышать ранг. до 1785 года дворянин обязан отслужить в гвардии (своеобразная военная школа), а затем стать офицером. гвардейцы становятся главной силой ряда дворцовых переворотов.

в 1861—1917 годы дворяне постепенно теряют свою экономическую роль, бо́льшая часть пригодной для сельского хозяйства земли переходит в собственность крестьянских общин (тогда как ранее не дворянам было даже запрещено владеть землёй). более того, реформы права собственности 1860-х годов подразумевали социально-экономические реформы, по которым российское правительство утвердила бы свою позицию в сфере права собственности и её защиты. дворяне также теряют своё традиционное для xviii—xix веков численное преобладание среди офицеров и госслужащих.

высшее дворянство 

в допетровской россии единственным аристократическим титулом был титул «князь». этот традиционный русский титул обозначал, что предки его носителя когда-то правили какой-либо частью русских земель.

при петре i в россии появляются иностранные титулы, в первую очередь — «барон» и «граф». источников их возникновения было несколько: во-первых, пётр i присоединил новые территории; проживавшая на них местная знать уже имела подобные титулы; во-вторых, на русской службе появилось множество иностранцев, ряд которых также уже имел титулы. третьим источником иностранных титулов стали пожалования русских аристократов титулами князей и графов священной римской империи. эти титулы присваивались по ходатайству российского монарха германским императором, и разделялись на «действительные», или «владетельные» (требовавшие наличия земель в империи) и «титулярные». все русские носители римско-имперских титулов принадлежали к последней категории.

после заключения в 1783 году георгиевского трактата о переходе восточной грузии под протекторат российской империи грузинская аристократия была включена в систему российского дворянства с титулами князей. допускались также пожалования в князья татарской и мордовской знати, перешедшей в православие.

после включения польши в состав российской империи в качестве царства польского в 1815 году польская шляхта частично также внесена в родовые книги российского дворянства. в 1831 году часть шляхты, не сумевшая доказать своего шляхетства, была выделена из дворянского сословия в разряд однодворцев и граждан западных губерний.

князья

в начале правления петра i в россии насчитывалось 47 княжеских родов, некоторые из которых вели своё происхождение от рюрика. к началу xviii века некоторые из них (например, князья мышецкие или вадбольские) обнищали, 11 родов пресеклись в мужском колене, некоторые, наоборот, стали стремительно разрастаться. за исключением пожалования а. д. меншикову титула князя ижорского (1707 г.), до вступления на престол павла i княжеский титул в россии никому не предоставлялся. император священной римской империи, чтобы польстить екатерине ii, возвёл в князья империи её фаворитов г. г. орлова, г. а. потёмкина и п. а. зубова (в россии им было разрешено использовать этот иностранный титул).

регулярные пожалования княжеским титулом начались при павле i, а после присоединения грузии происходило массовое признание данного титула за грузинскими владетельными родами, что привело к утрате его значимости. так, правительственные комиссии в тифлисе и кутаисе только в 1850 году признали княжеские титулы за 86 грузинскими родами. ввиду этого обращение к князьям пришлось разделить на «ваше сиятельство» и «ваша светлость» (последнее считалось более почётным).

к концу xix века в российской империи было учтено 250 княжеских родов, лишь 40 из которых вели своё происхождение от рюрика или гедимина. 56 % княжеских родов в империи были грузинскими. кроме того, насчитывалось около 30 небогатых княжеских родов татарского, калмыцкого и мордовского происхождения.

графы

первым русским графом становится б. п. шереметев (1706 г.). поскольку до 1797 года княжеские титулы в россии не жаловались, графский титул считался наиболее почётным. с началом пожалований княжеских титулов он несколько девальвировался, и на 1894 год насчитывалось уже 340 графских родов (в основном из числа польской шляхты, финско-шведских и остзейских родов). особую щедрость проявил павел i, пожаловавший в графы 26 человек, в том числе 4 женщин.

бароны

в российской империи титул барона считался менее почётным, чем княжеский или графский. первым российским бароном стал подканцлер п. п. шафиров (1710 г.), происходивший из выкрещенных евреев. в xviii—xix веках распространяется пожалования баронства иностранцам, выкрещенным евреям и купцам, обычно на столетие купеческого дома. всего на начало xx века в россии числится 240 баронских родов. большинство из них являлись остзейскими немцами и обрусевшими иностранцами.

экзотические титулы

кроме традиционных для россии титулов князя, графа и барона, существовало также несколько родов герцогов и маркизов. титул герцога не был характерен для российской империи, и в основном им обладали представители иностранного дворянства, имевшие российское подданство или состоявшие на русской службе, или же русские дворяне, возведённые в герцогское достоинство иностранными монархами (например, императором священной римской империи). единственным русским дворянином, пожалованным титулом герцога от русского монарха, был а. д. меншиков, получивший титул герцога ижорского от петра i одновременно с княжеским в 1707 году. в россии титул герцога приравнивался к титулу князя.

все русские маркизы вели происхождение от итальянских, французских и польских родов и получили титул от иностранных монархов. к 1917 году насчитывалось 5 родов маркизов.

духовенство 

здесь рассматривается духовенство русской православной церкви, составлявшее отдельное сословие

высший орган церковного управления — святейший правительствующий синод. духовенство разделялось на белое (которым разрешено создавать семью) и чёрное (монашествующее); священнослужителей и церковнослужителей. духовенство стало привилегированным сословием, освобождённым от подушной подати и рекрутской повинности. в 1722—1867 годах в белом духовенстве преобладает наследование мест служения: по указу 1722 года церковные места делаются собственностью семьи и переходят по наследству.

в течение xviii века верховная власть принимает ряд актов, направленных на ограничение экономической деятельности духовенства, в первую очередь монастырей и ограничение числа монашествующих. реформа 1764 года все имения святейшего синода, монастырей, приходов и епархиальных кафедр передаёт государственной коллегии экономии, количество монастырей и их насельников резко сокращается и впредь жёстко ограничивается. к 1801 году монашествующие священнослужители, а к 1811 году и простые монахи свободны от телесного наказания.

общая численность в 1897 году (включая женщин и детей) 589 000 человек; на 1908 год — 177 000 человек (48 000 священников, 59 000 прочего белого духовенства, 17 000 монашествующих мужского пола и 53 000 женского).

купечество 

купеческое сословие последний раз преобразовывалось петром i. сословие делилось на три гильдии. принадлежность к гильдии определялось размером капитала. жалованная грамота городам предоставляла купцам монополию на торговлю, освобождая их от подушной подати и рекрутской повинности. купцы играли важную роль в городском самоуправлении (после реформ александра ii). к 1917 году в купеческом сословии насчитывалось 240 тыс. человек.

купцы первой гильдии могли владеть морскими судами и торговать за границей; второй — владеть речными судами; первой и второй гильдии — владеть фабриками и заводами; третьей — вести мелочную торговлю, содержать трактиры, постоялые дворы и заниматься ремеслом. вступивший в сословие получал купеческое свидетельство. не уплатившие ежегодных пошлин выбывали в сословие мещан. признание купца банкротом отменяло право торговать и все сословные привилегии. впоследствии, границы сословия размываются: часть купцов — мещане, часть получает титулы и считаются дворянами.

индустриализация усиливает купцов, с появлением прогрессивной партии, они выражают интересы через неё. один из лидеров п. п. рябушинский в 1912 году прямо заявлял: «пора купечеству стать первенствующим сословием вместо выродившихся дворняжек». однако политической силы сословие не имело.

мещане 

мещанское сословие по положению стояло ниже купеческого. мещанами являлись мелкие торговцы и ремесленники в городах.

мещане платили подушную подать, внутренние городские сборы, отбывали рекрутскую повинность. они имели право корпоративного объединения и сословного самоуправления (которое реализовывалось через мещанские управы). для них существовал отдельный мещанский суд. в середине xix века мещане были освобождены от телесных наказаний, с 1866 года — от подушной подати.

мещане-ремесленники переходили в разряд цеховых: всякий, кто постоянно занимался каким-либо ремеслом, обязан был записываться в цех. ремесленники по званию делились на мастеров и подмастерьев.

в 1811 году в россии имелось 949,9 тыс. мещан (что составляло 35 % городского населения). согласно данным всероссийской переписи 1897 года, в стране было 13 386,4 тыс. мещан, то есть они являлись вторым по своей численности сословием после крестьян в составе коренного населения государства.

крестьяне 

крестьяне составляли около 80 % населения империи. крестьяне до отмены крепостного права в 1861 году делились на крепостных (помещичьих) и государственных крестьян. государственных крестьян с землями в xviii веке императоры массово раздавали высшей знати.

крестьяне объединялись в общины. в 1900 году в россии было 22 млн крестьянских дворов. к 1905 году крестьяне общинно или единолично владели 61,8 % частновладельческой земли, к 1916 году эта доля доходила до 90 %.

рост населения приводил к нехватке земель. государство пыталось решить земельный вопрос поощрением переселения крестьян в сибирь, на дальний восток, в туркестанское и степное генерал-губернаторства, а также привлечением их в города на заработки. столыпинская аграрная реформа, проводимая с 1906 года, предусматривала передачу надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупку помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.

казачество 

здесь описано казачество, как группа населения. казачество, как военная сила, описано в разделе «вооружённые силы».

во главе казачьих военно-административных образований были атаманы, назначаемые императором. казачьи войска подчинялись военному министерству российской империи. казаки играли важную роль в восстании емельяна пугачёва.

надёжной опорой государства казаки становятся только к xix веку. указом павла i от  года донские казачьи чины включены в табель о рангах, и казаки могли получать потомственное дворянство. казаки дворянского сословия получали право владеть крепостными крестьянами.

на начало xx века в россии было 11 казачьих войск с численностью населения около 3 млн человек, а самое крупное из них — войско донское — 1 млн человек.

инородцы 

инородцы были особой категорией подданных в рамках права российской империи. «устав об управлении инородцев» разделял инородцев на «оседлых», «кочевых» и «бродячих» и согласно этому разделению определял их административный и правовой статус. на горцев кавказа и инородческое население закаспийской области (туркменов) распространялось так называемое военно-народное управление.

согласно «своду законов о состояниях» инородцы подразделялись на:
 сибирских инородцев;
 самоедов архангельской, кочевых инородцев и калмыков ставропольской, и калмыков, кочующих в астраханской и ставропольской губерниях;
 киргизов внутренней орды;
 инородцев акмолинской, семипалатинской, семиреченской, уральской, закаспийской и тургайской областей;
 инородцев туркестанского края;
 горцев кавказа;
 евреев.

иностранцы 

с началом реформ петра i миграция иностранцев в россию становится массовой. в начале xx века иностранец, желавший поступить в российское подданство, должен был сначала пройти «водворение». вновь прибывший подавал прошение на имя местного губернатора о целях водворения и роде своих занятий, затем подавалось прошение на имя министра внутренних дел о принятии в российское подданство, причём был запрещён приём без принятия православия иудеев и дервишей. кроме того, любой въезд в российскую империю евреев и иезуитов мог проводиться только с особого разрешения министров иностранных дел, внутренних дел и финансов.

по истечении пятилетнего «водворения» иностранец мог получить подданство по «укоренению» (натурализации) и получить полные права, например, право вступать в купеческие гильдии, приобретать недвижимость. иностранцы, не получившие российского подданства, могли поступать на государственную службу, но только «по учебной части» или по горному делу.

государственный строй

императоры всероссийские 

титул император всероссийский был принят петром i  года по просьбе сената после победы в северной войне. всего этим титулом обладали 14 человек из династии романовых: 10 мужчин и 4 женщины. последним российским императором являлся николай ii, отрёкшийся от престола во время февральской революции 1917 года.

правительствующий сенат и другие судебные органы 

правительствующий сенат в российской империи был учреждён петром i  года как высший совещательный орган при нём.

c начала 1722 года сенат осуществлял надзорные функции за деятельностью государственных учреждений. для контроля чиновников при сенате учреждается должность обер-фискала, которому подчинялись фискалы на местах. при сенате учреждается расправная палата для рассмотрения донесений фискалов, для ведения делопроизводства учреждается сенатская канцелярия. возглавлял сенат — генерал-прокурор.

c 1864 года — являлся высшей кассационной инстанцией.

суды апелляционной инстанции — судебные палаты и коллегии присяжных, суды первой инстанции — окружные суды, суды присяжных и съезды мировых судей, низшее звено судебной системы — мировые судьи. суды апелляционной инстанции военной юстиции — военно-окружные суды, суды первой инстанции военной юстиции — полковые суды.

комитет министров и совет министров 

император александр i манифестом от  года создал комитет министров, который, как правило, занимался предварительным обсуждением вопросов. решение большинства заносилось в журнал и предоставлялось на утверждение государю. лишь немногие дела решались собственной властью комитета.

в 1861 году образован совет министров, который рассматривал дела под председательством императора. заседания назначались императором и проходили нерегулярно. в 1882 году был упразднён.

император николай ii указом от  года упразднил комитет министров и создал новый совет министров, в дальнейшем преобразованный в правительство.

государственный совет 

государственный совет создал император александр i манифестом «образование государственного совета» от  года. до него функции выполнял непременный совет (неофициально именуемый государственным советом) созданный  года. государственный совет имел право рассматривать: новые законы или законодательные предположения; вопросы внутреннего управления касаемо существующих законов; вопросов внутренней и внешней политики в чрезвычайных обстоятельствах; ежегодной сметы общих государственных приходов и расходов (с 1862 года — государственной росписи доходов и расходов); отчётов госконтроля по исполнению росписи доходов и расходов; чрезвычайных финансовых мер и прочее.

манифестом от 20 февраля 1906 года и новой редакцией основных законов российской империи от  года государственный совет преобразован из законосовещательного в законодательное учреждение (вторым законодательным учреждением являлась государственная дума). половина членов государственного совета стала избираться, остальные назначались императором.

государственная дума 

государственную думу учредил император николай ii манифестом от  года. полноценным законодательным органом она стала только к весне 1906 года. всего до 1917 года было четыре созыва государственной думы.

губернаторы 

губернатор — высший правительственный чиновник в губернии (или области), осуществлявший административные функции (был фактическим руководителем этой административно-территориальной единицы). первоначально главными задачами губернаторов являлись контроль за сбором государственных налогов, надзор за расквартированием войск, рекрутскими наборами и деятельностью судебных учреждений. в 1802 году при учреждении министерств они были подчинены министерству внутренних дел. назначались императором по представлению министра внутренних дел.

в начале xx века губернаторы осуществляли надзор за деятельностью губернских чиновников и органов местного самоуправления (земств), контролировали соблюдение российского законодательства и исполнение государственных повинностей, обеспечивали общественный правопорядок (в подчинении губернатора была полиция губернии).

в разное время в некоторых губерниях параллельно назначались гражданские и военные губернаторы, а в ряде областей и губерний (прежде всего, на кавказе, в сибири и в туркестанском крае) и на острове сахалин — исключительно военные губернаторы (получали назначение по представлению военного министра). в отличие от большинства губерний, московская губерния бо́льшую часть своего существования возглавлялась генерал-губернаторами или равными им по значению лицами.

местное управление 

областная реформа петра i (образование губерний) стала первым этапом на пути решения имевшейся проблемы коррупции и анархии на местах. создание бурмистерской палаты в москве и земских изб в других городах являлось первым экспериментом в местном самоуправлении петра i. были учреждены должности губернатора (1710 г.) и ландрата (1713 г.).

значительные изменения произошли по губернской реформе 1775 года и издания жалованной грамоты городам во время правления екатерины ii. правительством назначались губернские правления (исполнительная власть) и казённые палаты (финансы), приказы общественного призрения (административный сектор), учреждаются различные губернские присутствия («по воинским делам», «о подъездных путях» и др.).

земская и городская реформы александра ii заменили бюрократическую систему и упростили ведение городского хозяйства. основной единицей крестьянского самоуправления становится волость, включающая в себя лишь крестьянские земли. главной властью в них становятся сходы, выборные старшины, старосты и правления.

чиновничество 

основы иерархии чиновников задала табель о рангах, где должность министра соответствовала чину ii класса, его заместителя — чину iii класса и т. д. кроме детей дворян, для служащих существовали требования по образованию. был ограничен приём на службу католиков, а иудеи принимались только с высшим образованием, иностранцы к службе вовсе не допускались (кроме служащих «учебной части», «по горному делу» и т. п.). для чиновников существовали обязательные мундиры (покупаемые за свой счёт), которые обозначали ведомство и род службы, для губернских служащих — губернию.

повысить чин можно было выслугой лет (независимо от вакансий за 3—4 года), либо получением награды (ордена), который мог получить только определённый чин. из этого вытекала проблема: государственных чиновников было больше, чем чиновничьих мест.

по подсчётам б. н. миронова, в 1910 году на каждого служащего приходилось: в россии — 161, англии — 137, сша — 88, германии — 79 и франции — 57 человек. на начало xx века, вместе с неклассными чинами, число служащих оценивается в 500 тыс. чел.

дворяне, освобождённые от обязанности, массово уклонялись от государственной службы, и к началу xx века их доля в чиновничестве составляла не более 20—40 %. однако дворяне доминировали в среде высших чиновников: во второй половине xix века, например, они составляли 100 % министров и 98,2 % членов государственного совета.

мелкие административные функции (сбор податей и призыв рекрутов) возлагались на местное крестьянское самоуправление, никак не финансируемое из государственной казны.

система права 
вплоть до начала 1917 года россия считалась самодержавной монархией (хотя с 1905 года власть монарха была в той или иной степени ограничена косвенно избираемой населением государственной думой, отказ от прежней характеристики императора как монарха «самодержавного и неограниченного» зафиксирован новой редакцией основных законов, введённой в 1906 году и исключившей последнее определение).

источниками права в российской империи были:

 высочайшие указы и манифесты, высочайше утверждённые уложения, положения, уставы и т. д.
 высочайше утверждённые мнения государственного совета и журналы комитета министров
 с 1906 года — законы, одобренные государственной думой и государственным советом.

с 1832 года все вышеуказанные законодательные акты включались в свод законов российской империи. его первым разделом являлись основные государственные законы российской империи.

также источником права были правовые обычаи (преимущественно в сфере крестьянского хозяйства).

помимо этого, на окраинах империи существовал ряд местных законов:
 в царстве польском действовали гражданский и торговый кодексы наполеона, принятые в герцогстве варшавском в 1808 и 1809 годах.
 в великом княжестве финляндском применялось общее уложение шведского королевства, утверждённое в 1763 году.
 в западных губерниях (бывших землях речи посполитой) до 1840 года (в могилёвской и витебской губерниях — до 1831 года) действовали литовский статут, вислицкий статут 1374 г., статуты вартские, владислава ягелло (1423 г.), пиотрковские и корчинские, принятые при казимире iv (1447 и 1465 гг.), нешавские и опокские (1454 г.), дополненные при иоанне альберте (1496 г.), статуты сигизмунда (1507—1543 гг.), сеймовые конституции, «мазовецкие изъятия» (сборник 1576 г.), «прусская корректура» (собрание норм, распространявшихся на западную пруссию, отошедшую к польше по торнскому договору 1466 г., утверждённая на сейме 1598 г.), магдебургское право.
 в черниговской и полтавской губерниях до 1847 года применялись отдельные нормы литовского статута.
 в прибалтийском крае применялись остзейское гражданское право, включавшее германское и римское права (императорские постановления, саксонское зерцало и libri feudorum), шведское земское и городовое уложения и различные нормы феодального и городского права. в 1865 году вступил в силу остзейский свод.
 в бессарабии действовали соборная грамота александра маврокордато, утверждённая в 1785 году, шестикнижие арменопула и «краткое собрание законов» андронаки донича, изданное в 1814 году (краткое изложение начал римского права с изменениями, внесёнными из местных молдавских обычаев).
 в грузии до 1859 года (в мингрелии — до 1870 года) использовался вахтангов сборник законов.

экономика 

в начале xx века российская империя занимала одно из первых мест в мировом сельском хозяйстве. например, валовый сбор зерна в 1913 году пяти основных культур составил около 85 млн тонн, бо́льшая его часть шла на экспорт. также россия занимала 1-е место по производству и экспорту сливочного масла.

крымская война показала неэффективность гужевого транспорта. начинается интенсивное строительство железных дорог, и к 1914 году российская империя занимала 2-е место в мире (после сша) по протяжённости железных дорог (при этом такой важный порт как архангельск был связан с центральными губерниями лишь узкоколейной железной дорогой).

по валовому промышленному производству в 1913 году (6,521 млрд рублей или 5,3 % общемирового производства) россия занимала 5-е место в мире после сша, великобритании, германии и франции.

в то же время россия не относилась к мировым лидерам по размеру ввп на душу населения. ввп на душу населения, исчисленный в международных долларах геари-хамиса 1990 года, в российской империи в 1913 году составлял 1488 долларов на человека при среднемировом значении 1524 доллара, что было ниже уровня всех европейских стран, кроме португалии, и приблизительно соответствовало уровню японии и среднему уровню латинской америки. ввп на душу населения был в 3,5 раза ниже, чем в сша, в 3,3 раза ниже, чем в англии, в 1,7 раза ниже, чем в италии.

в то же время среди регионов российской империи присутствовала большая неравномерность экономического развития. выпуск на душу населения в 1897 году в богатейшем регионе империи (санкт-петербург) было равно примерно 4873 международных долларов 1990 года, почти в 11 раза больше, чем в беднейшем — 453 доллара (тургайская область). выпуск на душу населения в двух самых богатых губерниях, санкт-петербургской и московской, были на уровне самых развитых стран европы.

финансы 

пётр i создал мощную регулярную армию и флот, что вынуждало его постоянно искать новые источники доходов для их содержания. эксплуатировались государственные монополии на чеканку монеты, соль, табак, дёготь, щетину, сало, и т. д. были введены новые сборы: гербовый, драгунский, на постройку судов. из-за роста недоимок поднимается подушный оклад. общий сбор прямых налогов в итоге увеличился с 1,8 млн руб. до 4,6 млн руб. наиболее характерными чертами созданной системы было то, что основная тяжесть налогов пришлась на крестьян, а две трети всех расходов были военными. в 1705 году военные расходы поглощают 96 % бюджета. для заведования государственными финансами пётр учредил три коллегии — камер-коллегия ведала доходами, штатс-контор-коллегия — расходами, а ревизион-коллегия занималась проверками.

екатерина ii предпринимала попытки навести порядок в государственных финансах, однако они сводились на нет чередой дорогостоящих войн, ростом государственного аппарата и расходов на двор. увеличиваются многие налоги, нарастает выпуск ассигнаций, начинаются заметные внешние и внутренние заимствования. в конце её правления курс бумажного рубля составлял 68,5 копеек от металлического (серебряного), к 1802 году повысился до 80 копеек. начавшаяся с 1805 года огромная эмиссия бумажных денег обесценила бумажный рубль до 20 коп. металлического, чему особенно содействовала активная борьба с наполеоном. такое падение бумажного курса рубля отразилось на денежной политике государства; началась политика сокращения расходов, а с 1817 года начиналось изъятие части ассигнаций из оборота, количество которых к 1823 году уменьшилось с 826 до 596 миллионов. оставшиеся бумажные деньги в 1843 году были девальвированы и превращены в кредитные билеты.

в 1857 году валовой продукт российской империи составлял 200,5 млн рублей серебром.
особенностью финансовой системы дореформенной российской империи была секретность госбюджета (государственной росписи доходов и расходов). вплоть до 1862 года госбюджет утверждался лично императором, и нигде не публиковался.

например, в 1850 году николай i приказал скрыть бюджетный дефицит в 33,5 млн руб. от государственного совета, и указал министерству финансов записать в расходах на 38 млн меньше. таким образом, в 1850 году существовали две версии госбюджета — настоящая, и сфальсифицированная. одним из источников чрезвычайного финансирования были казённые кредитные учреждения, фактически по приказу правительства выдававшие ему любые суммы.

финансовая реформа александра ii с 1862 года сняла секретность с госбюджета, c 1864 года ввела государственный контроль («контрольные палаты»), отчёты которого с 1866 года становятся публичными. вводится единый для всех ведомств государственный бюджет с единой кассой — кассой министерства финансов. также александр ii предпринимает ряд реформ налогов: отдача на откуп питейного сбора заменяется менее разорительным акцизом, подушная подать для мещан заменяется налогом с недвижимых имуществ, с 1880 года под давлением общества отменяется налог на соль. в 1887 году отменяется подушная подать. по итогам правления александра ii государственный долг увеличился в три раза, причём значительных средств потребовали основание особого железнодорожного фонда и крестьянская реформа.

в последние годы xix века политика протекционизма и экспорт хлеба вместе с увеличением доходов от государственных железных дорог и окончательным установлением государственной алкогольной (питейной) монополии приводит к заметному увеличению золотого запаса. в империи восстанавливается металлическое обращение с фиксированным курсом 1,5 руб. бумажными ассигнациями = 1 руб. золотом. на 1897 год выплаты по государственному долгу составляют 19,9 % государственных расходов.

русско-японская война становится сильным ударом по государственным финансам. затраты на войну с японией планировались в пределах 1 млрд руб., однако в реальности составили 2,3 млрд руб. эти расходы были практически целиком профинансированы за счёт роста государственного долга с 6,6 до 8,7 млрд руб. курс государственных ценных бумаг с фиксированной 4 % доходностью упали за 1904—1905 годы с 94 % номинала до 71 %, в декабре 1905 года в правительстве рассматривался вопрос об отмене золотого обращения. избежать этого удалось благодаря займу во франции на 843 млн руб.

за период 1900—1913 гг. государственный доход увеличился в два раза (с 1,737 млрд до 3,431 млрд руб.) при росте расходов только в 1,8 раза, что позволило достигнуть устойчивого профицита бюджета. значительными статьями дохода были доходы от казённых железных дорог и от винной монополии; если в 1900 году они обеспечивали 28,2 % обыкновенного бюджета (за вычетом чрезвычайного бюджета), то в 1913 году уже 50,1 %. высокая доля доходов от винной монополии повлекла за собой обвинения в спаивании народа и формировании «пьяного бюджета».

по состоянию на начало первой мировой войны (1914 г.) государственный золотой запас российской империи был крупнейшим в мире и оценивался в 1,695 млрд руб. при государственном долге 8,8 млрд руб. (с 1894 года золотой запас россии увеличился в два раза).

транспорт 

пётр i повелел начать строительство важнейших каналов, соединивших воды каспийского моря с балтийскими, а также современных сухопутных дорог, например «перспективной» дороги от москвы до волхова. после смерти петра i развитие путей сообщения замедлилось до императрицы екатерины ii, открывшей под непосредственным своим наблюдением «комиссию о дорогах в государстве». при павле i в 1798 году был образован департамент водных коммуникаций, что положило начало существованию особого ведомства путей сообщения. в начале xix века были построены мариинская водная система и тихвинская водная система, а также была реконструирована вышневолоцкая водная система. в 1817 году было начато сооружение шоссейных дорог, постройка которых в особо крупных масштабах производилась с 1836 по 1855 годы.

в 1813 году в россии появился первый пароход (построен в санкт-петербурге на заводе берда). в 1843 году было разрешено свободное пароходство по рекам империи, и с этого времени начинается непрерывное развитие пароходства.

в 1837 году построена первая в россии царскосельская железная дорога. вторую и важнейшую железную дорогу страны, санкт-петербург — москва, построили в 1851 году.

к 1 января 1899 года общая длина железных дорог в россии (кроме финляндии), открытых для общего пользования, составляла 41 209 вёрст, из них в европейской россии — 37 649 вёрст. в казённой эксплуатации находились 26 613 вёрст дорог, в том числе все дороги в азиатской части россии, в эксплуатации частных акционерных обществ — 14 589 вёрст. к 1916 году была достроена транссибирская магистраль, самая длинная железная дорога в мире.

важную роль играл речной транспорт. главнейшими грузами на водных путях были дрова и лесные строительные материалы, на долю которых к концу xix века приходилось свыше 56 % всей перевозки. второе место занимало зерно — около 15 %. затем шли нефтяные грузы, в количестве около 10 %, и соль в размере свыше 2 % общего грузооборота. наибольшее количество хлеба, дров и лесных материалов, нефтяных грузов и соли перевозилось в бассейне реки волги.

что касается морского транспорта, то как по заграничному, так и каботажному плаванию первое место к концу xix века занимали чёрное и азовское моря, являвшиеся главными путями экспорта: около 70 % по весу и 65 % по ценности всего экспорта проходило через порты этих морей. балтийское море было основным путём импорта, ввоз иностранных товаров по этому морю составлял около 80 % по весу общего ввоза через российские порты. каспийское море служило, главным образом, для каботажной перевозки нефтяных продуктов. в белом море весь грузооборот по внешней и каботажной торговле составлял около 2 % общего грузооборота российских портов.

связь 

при петре i почта разделялась на «немецкую» (или «купецкую», заморскую, иностранную) и ямскую: первая имела привилегии на иностранные сношения, купеческие посылки и грамотки, вторая — на обыкновенную казённую корреспонденцию и дворянские письма. в 1722 году в ведомстве иностранной коллегии была учреждена должность генерал-почт-директора, которому были подчинены как «немецкая», так и ямская почта.

17 января 1833 года в санкт-петербурге открылась первая в россии внутригородская почта, о чём было сообщено в «санкт-петербургских ведомостях». город был поделён на 17 почтовых округов, действовали 45 пунктов приёма писем. корреспонденцию забирали 3 раза в день, доставляли на почтамт, сортировали и доставляли адресатам.

в 1824 году сооружена первая в россии линия оптического телеграфа между петербургом и шлиссельбургом, по которой передавались сведения о судоходстве на неве и ладожском озере. в 1833 году была открыта вторая линия петербург — кронштадт, которая шла через стрельну и ораниенбаум; к 1835 году к этой линии прибавились ещё две: петербург — царское село и петербург — гатчина. в 1839 году было начато сооружение последней в россии линии петербург — варшава (через псков, динабург и вильну). линия являлась самой протяжённой в мире, её длина составляла 1200 км.

локальные линии электрического телеграфа были впервые проложены в 1841 году и соединили главный штаб и зимний дворец в петербурге, царское село и главное управление путей сообщения, станцию санкт-петербург николаевской железной дороги и село александровское. в 1854 году проложены линии электрического телеграфа между петербургом, с одной стороны, и кронштадтом, варшавою и москвой — с другой. к концу 1855 года телеграфные линии уже соединили города по всей центральной россии. в 1871 году была установлена телеграфная связь с владивостоком.

в 1879 году состоялся первый телефонный разговор на линии петербург — малая вишера. в 1882 году в россии было разрешено пользоваться телефоном частным лицам. в декабре 1898 года была открыта самая длинная в европе телефонная линия между москвой и петербургом.

религия 

государственной религией в российской империи являлось православие, что нашло своё отражение в основных государственных законах: «первенствующая и господствующая в российской империи вера есть христианская православная кафолическая восточного исповедания». российский император не мог «исповедовать никакой иной веры, кроме православной».

русская православная церковь, объединявшая свыше двух третей населения империи, с 1721 года имела синодальное устройство (в ходе реформ петра i патриаршество в русской церкви было упразднено, и она стала одним из государственных институтов). высшим органом управления церкви являлся святейший правительствующий синод. при этом статус главы церкви (в значении «верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры…») с 1797 года согласно законодательству имел император (в синоде его интересы представлял обер-прокурор святейшего синода).

по данным на 1914 год, русская церковь административно делилась на 63 епархии. кроме того, существовали грузинский экзархат, имевший некоторые особенности в управлении, и две зарубежные епархии — северо-американская и японская. каждая епархия находилась под непосредственной властью архиерея, который назначался императором. вне епархиального состава русской церкви были храмы и духовенство придворного и военного ведомств.

русская церковь имела большое количество духовных учебных заведений (данные на 1913 г.): 4 духовные академии, 57 духовных семинарий, 186 духовных училищ. в ведении синода также находились епархиальные женские училища, многочисленные церковно-приходские школы и школы грамоты.

на 1914 год в епархиях русской православной церкви (без грузинского экзархата и зарубежных епархий) числилось около 39 тыс. приходов. помимо этого, в придворном ведомстве и в ведомстве протопресвитера военного и морского духовенства имелось соответственно 53 и 416 церквей. существовало 550 мужских и 475 женских монастырей.
 
в 1788 году указом екатерины ii учреждено первое в российской империи духовное правление мусульман-суннитов — оренбургское магометанское духовное собрание, позднее также появились таврическое магометанское духовное правление (симферополь) и два закавказских духовных правления (суннитское и шиитское) в тифлисе.

в российской империи права и привилегии разных религиозных конфессий были неодинаковы. вслед за господствующей православной церковью официально признавались и имели широкие права: из христианских конфессий — римско-католическая церковь, лютеранская и реформатская церкви, община гернгутеров, армяно-григорианская и армяно-католическая церкви; из других религиозных общин — мусульмане (сунниты и шииты), иудеи (талмудисты и караимы), буддисты. «терпимыми», но лишёнными привилегий были русские старообрядцы (до 1905 года они официально именовались «раскольниками»), баптисты, меннониты, сибирские шаманисты и др. при этом по российскому законодательству общины молокан, духоборцев, субботников, скопцов, хлыстов, мормонов, штундистов и других сектантов считались «нетерпимыми» и «вредными».

 года указом императора николая ii «об укреплении начал веротерпимости» сняты прежние запреты и ограничения на переход из одной признанной государством христианской конфессии в другую (до этого выход из православия считался уголовным преступлением). также отменялись многие ограничения в отношении старообрядцев.

религиозный состав населения россии на 1897 год (без учёта финляндии): православные — 69,34 %, старообрядцы — 1,76 %, католики — 9,16 %, протестанты (в основном лютеране) — 3,0 %, армяно-григориане — 0,94 %, мусульмане — 11,07 %, иудеи — 4,15 %, буддисты — 0,35 %. во всех легальных религиозных общинах (кроме буддийских) духовенство вело метрические книги.

вооружённые силы

армия 

регулярная русская армия, основанная на рекрутской повинности, создана в конце xvii — начале xviii веков в результате военных реформ петра i (эта система комплектования окончательно установлена в 1705 году).

под руководством петра i проведена реформа русской артиллерии, были открыты первые военно-учебные заведения. в 1716 году пётр i утвердил воинский устав, закрепивший создание регулярной армии и определявший все стороны её деятельности. в 1720 году начала свою работу военная коллегия — высший орган военного управления, в 1722 году введена система военных, гражданских и придворных чинов — табель о рангах.

кроме полевой армии, созданы гарнизонные войска, которые несли внутреннюю службу и являлись резервом армии.

служба дворян в армии изначально была обязательной и продолжалась пожизненно (с 1736 года ограничена в мирное время 25-летним сроком, а с 1762 года стала добровольной).

в 1728 году из военных инженеров, выделенных из состава артиллерии, образован инженерный корпус, а в 1732 году официально открыт первый кадетский корпус.

в царствование императрицы екатерины іі созданная ещё при петре і квартирмейстерская часть впервые преобразована в генеральный штаб. по инициативе генерала п. и. панина в русской армии появляется лёгкая пехота — егеря.

в 1793 году сокращён срок военной службы для солдат: вместо пожизненного им был установлен 25-летний срок службы (в 1834 году срок действительной службы сократился до 20 лет, в 1839 году — до 19 лет, в 1868 году — до 10 лет). к концу царствования екатерины іі численность русской армии достигла 400 тыс. человек.

при императоре павле і изданы указы, направленные на укрепление воинской дисциплины, и несколько воинских уставов, детально регламентировавших армейскую организацию и порядок несения военной службы, введён запрет на использование солдат для «частных работ» в офицерских и генеральских имениях, отменена практика формальной записи на военную службу малолетних дворянских детей (этим ранее обеспечивалось автоматическое получение офицерского чина по достижении совершеннолетия). однако в армии большое значение стало придаваться муштре, различным смотрам и парадам.

вторая половина xviii века отмечена деятельностью целой плеяды русских полководцев: п. с. салтыков, п. а. румянцев, а. в. суворов одержали победы в сражениях во время семилетней войны 1756—1763 годов, русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов, войны с францией 1798—1802 годов (итальянский и швейцарский походы 1799 года).

в 1802 году образовано министерство военных сухопутных сил (в дальнейшем — военное министерство). в 1806—1808 годах созданы дивизии, которые стали постоянными войсковыми соединениями.

в 1810 году по инициативе военного министра м. б. барклая-де-толли началась масштабная военная реформа. в русской армии ввели корпусную организацию войск (созданы пехотные корпуса, сведённые в 1-ю и 2-ю западные армии). в дальнейшем появились резервные кавалерийские корпуса. на основе ряда гарнизонных частей в 1811 году учреждена внутренняя стража. на западе россии началось строительство новых и реконструкция старых крепостей. изменяется система подготовки резервов для полевой армии — образуются рекрутские депо.

численность русской армии к началу 1812 года составляла 720 тыс. человек. в ходе отечественной войны 1812 года русские войска под командованием м. и. кутузова разгромили армию наполеона i, считавшуюся лучшей в европе.

в 1815 году развернулось создание системы военных поселений, однако они оказались экономически невыгодными, и в дальнейшем их упразднили.

в 1832 году по решению императора николая і открыта императорская военная академия (с 1855 г. — николаевская академия генерального штаба, с 1909 г. — императорская николаевская военная академия). началось формирование корпуса офицеров генерального штаба, к которому причислялись окончившие академию или выдержавшие при ней экстерном соответствующие экзамены.

неудача россии в крымской войне 1853—1856 годов раскрыла многие недостатки её армии, в том числе крайне малое количество современного нарезного стрелкового оружия (винтовок) и неудовлетворительную войсковую организацию.

при императоре александре ii по инициативе генерала д. а. милютина проведена коренная реформа вооружённых сил. в 1862—1867 годах территория россии была разделена на военные округа. также упраздняется отдельный корпус внутренней стражи — его функции передаются местным войскам. в 1864 году открыты юнкерские училища, ставшие на то время основным источником пополнения офицерского корпуса армии (к 1910 году они были преобразованы в военные училища). в середине 1860-х годов реформированы все кадетские корпуса (кроме пажеского и финляндского) — на их базе образованы военные гимназии (с 1882 года они снова именовались кадетскими корпусами) и военные училища.

с 1874 года армия начала комплектоваться на основе всеобщей воинской повинности. срок службы в сухопутных войсках составлял 15 лет — 6 лет действительной службы и 9 лет пребывания в запасе. затем военнообязанные зачислялись в государственное ополчение. казаки отбывали воинскую повинность на особых условиях — на основе отдельного устава о воинской повинности. кроме того, от отбывания воинской повинности было освобождено большинство коренных народов кавказа, средней азии и сибири, а с начала xx века — и население финляндии.

проведённые реформы позволили успешно провести русско-турецкую войну 1877—1878 годов.

в конце xix — начале xx веков в русскую армию поступают трёхлинейная винтовка мосина, пулемёт максима и 76-мм полевая пушка образца 1902 года, в дальнейшем ставшие основным вооружением пехоты и артиллерии.

русско-японская война 1904—1905 годов показала, что армия не полностью соответствует требованиям времени: в войсках медленно внедрялось новое вооружение; не уделялось должное внимание боевой подготовке пехоты; оставался низким уровень образования значительной части офицерского корпуса и генералитета.

в период 1905—1912 годов проведена масштабная военная реформа. в 1906—1907 годах уволено и заменено 50—80 % лиц командного состава, вплоть до командующих войсками округов.

в 1905 году воссоздаётся главное управление генерального штаба (гугш), которое фактически выполняло функции генерального штаба русской армии.

в 1906 году император николай ii утверждает изменения в устав о воинской повинности, в результате чего сроки действительной службы в армии составили: в пехоте и пешей артиллерии — 3 года, в других родах войск — 4 года (затем военнообязанный находился в запасе 1-й и 2-й очереди).

в 1910 году упраздняются резервные и крепостные войска, а также частично изменяется дислокация армии (увеличивается количество войск в центральных округах). создаются новые военно-учебные заведения (включая авиационные школы), продолжается переоснащение армии.

к лету 1914 года территория российской империи делилась на 12 военных округов (кроме того, существовала область войска донского, которая управлялась на особых основаниях). выделялись следующие рода войск: пехота, кавалерия, артиллерия, инженерные войска, а с 1904 года ещё и железнодорожные войска.

основу огневой мощи армии составляла артиллерия (в начале xx века подразделялась на полевую, крепостную и осадную; однако в 1909 году осадная артиллерия была упразднена). инженерные войска помимо собственно инженерных частей (сапёрных, понтонных, минных) включали телеграфные, автомобильные и воздухоплавательные роты, авиационные роты и отряды.

подготовку офицеров для русской армии осуществляли специальные учебные заведения — военные училища. в то же время кадетские корпуса проводили обучение воспитанников по общеобразовательному курсу, затем их выпускники поступали в военные училища. высшее военное образование давала система военных академий, главное место среди которых занимала императорская николаевская военная академия.

к началу первой мировой войны русская армия насчитывала 1 млн 423 тыс. человек (в том числе свыше 40 тыс. офицеров), по мобилизации развёрнута до 5 млн 338 тыс. человек. к концу войны численность русской армии достигла примерно 7 млн человек.

гвардия. в 1690 году царём петром і из так называемых «потешных» созданы преображенский и семёновский полки. в дальнейшем эти два полка стали первыми полками гвардии — привилегированной части русской армии.

к началу первой мировой войны русская гвардия состояла из 13 пехотных (включая собственный его императорского величества сводный пехотный полк), 4 стрелковых и 14 кавалерийских полков, 3 артиллерийских бригад, лейб-гвардии конной артиллерии, лейб-гвардии сапёрного батальона и других частей.

военный воздушный флот. в 1885 году сформирована первая в россии кадровая команда военных аэронавтов под командованием а. м. кованько. летом 1914 года в армии имелись воздухоплавательные части, на вооружении которых находились привязные и управляемые аэростаты.

военная авиация в россии появилась в 1911 году, когда был создан первый авиационный отряд. в этом же году самолёты в первый раз участвовали в военных манёврах.

в ходе первой мировой войны сформировано первое в мире соединение тяжёлой авиации — эскадра воздушных кораблей (на вооружении — самолёты «илья муромец»). появились авиационные отряды истребителей, а затем и боевые авиационные группы (состояли из нескольких истребительных отрядов). также были образованы соединения авиации — авиационные дивизионы.

казачьи войска. в 1875 году казачьи полки включили в состав дивизий регулярной кавалерии (с 1870-х годов казачьи войска перестали считаться иррегулярными войсками, образовав особую категорию войск).

казачьи войска выставляли служилый состав (делился на 3 разряда) и войсковое ополчение. в начале xx века в подчинении военного министерства россии находилось 11 казачьих войск. в 1916 году на военной службе состояло свыше 285 тыс. казаков.

государственное ополчение. кроме регулярной армии, существовало государственное ополчение (состояло из ратников 1-го и 2-го разрядов). оно призывалось во время крымской войны, русско-японской войны 1904—1905 годов и в первую мировую войну.

флот 

возникновение русского военно-морского флота связано с именем петра i и происходило в конце xvii — начале xviii веков.

во время северной войны 1700—1721 годов создан балтийский флот. в 1717 году учреждена адмиралтейств-коллегия — высший орган управления военно-морским флотом (до 1802 г.). организационные принципы русского флота и способы ведения вооружённой борьбы на море нашли отражение в изданном в 1720 году морском уставе.

во второй половине xviii века, в связи с русско-турецкими войнами за господство на чёрном море, происходит усиление русского флота. в средиземное море из состава балтийского флота были направлены русские эскадры. победа в русско-турецкой войне 1768—1774 годов позволила россии создать черноморский флот. в последующей войне с османской империей благодаря флотоводческому искусству адмирала ф. ф. ушакова он одерживает ряд крупных побед над турецким флотом и добивается господства на чёрном море.

в 1802 году образовано министерство морских сил (с 1815 г. — морское министерство). с 1828 года оперативно-стратегическое руководство флотом осуществлял морской штаб (с 1831 г. — главный морской штаб). в 1803—1855 годах русские военные моряки осуществили свыше 40 кругосветных и дальних плаваний, сыгравших важную роль в исследовании мирового океана.

офицеры и матросы русского флота героически проявили себя во время обороны севастополя 1854—1855 годов в ходе крымской войны.

по условиям парижского мирного договора 1856 года россия лишилась права иметь на чёрном море военный флот (эти ограничения отменены в 1871 году).

после крымской войны в россии начинается создание броненосных паровых кораблей. в 1877 году вступил в строй первый эскадренный броненосец «пётр великий». в 1903 году на вооружение флота поступает первая подводная лодка.

во второй половине xix века российская империя расширяет сферу влияния в китае, где её интересы сталкиваются с интересами японии. конфликт выливается в русско-японскую войну, важнейшую роль в которой сыграл флот.

после русско-японской войны в россии осуществляются мероприятия по повышению боеспособности флота, принимаются новые судостроительные программы. в 1906 году создаётся морской генеральный штаб, сосредоточивший функции оперативно-стратегического планирования и руководства флотом. для подготовки флотских офицеров существовали николаевская морская академия, морской кадетский корпус и морское инженерное училище.

перед началом первой мировой войны русский военно-морской флот состоял из балтийского и черноморского флотов, каспийской и сибирской флотилий (кроме этого, имелась амурская речная флотилия, подчинённая командующему войсками приамурского военного округа). флот пополнился линейными кораблями типа «севастополь», эскадренными миноносцами типа «новик».

в ходе войны флот усилен новейшими линейными кораблями типа «императрица мария», подводными лодками типа «барс» и первым в мире подводным минным заградителем «краб». развивается морская авиация, создаётся флотилия северного ледовитого океана.

национальный состав армии 
во времена петра і основу регулярной армии составляли рекруты из русских крестьян, на народы поволжья, урала и сибири рекрутская повинность не распространялась. однако с 1722 года начинается рекрутский набор марийцев, мордвы и татар, в 1738 году — старообрядцев. к концу xviii века рекрутские наборы (с рядом льгот и изъятий) были распространены на территорию западного края, прибалтийских губерний, новороссии, а также на крестьян и мещан правобережной и левобережной украины. в то же время некоторые народы (башкиры, калмыки, буряты, мещеряки) и социальные группы (казаки, тептяри) образовывали на особых условиях иррегулярную кавалерию. в xix веке к отбыванию рекрутской повинности в русской армии были также привлечены евреи (с 1827 г.), жители царства польского (после 1831 г.), а население великого княжества финляндского выставляло небольшие по численности территориальные финские войска.

в 1874 году в российской империи введена всеобщая воинская повинность, и в начале xx века армия комплектовалась новобранцами, в основном представлявшими христианские народы россии, прежде всего русскими («великороссами»), украинцами («малороссами») и белорусами (эти три народа, вместе составлявшие тогда 2/3 населения страны, давали 3/4 новобранцев). мусульманское население северного кавказа и закавказья вместо отбывания воинской повинности платило особый денежный налог (подобное положение распространялось также на абхазцев, езидов и некоторые другие народы). кроме того, от призыва в армию были освобождены мусульманские народы туркестанского края, инородцы астраханской и ставропольской губерний, уральской, тургайской, акмолинской и семипалатинской областей, коренные народы сибири и дальнего востока, население крайнего севера. при этом существовали немногочисленные конные части, в состав которых на добровольной основе могли поступать представители народов кавказа и туркестана (дагестанский конный полк, туркменский конный дивизион), а часть калмыков, бурят, осетин, крещёных татар (нагайбаки) и других причислялась к казачьему сословию.

население великого княжества финляндского в 1905 году также было освобождено от отбывания воинской повинности. вместо неё финляндию обязали выплачивать в российскую казну 10 млн финских марок в год на общегосударственные военные нужды.

определённые ограничения при прохождении воинской службы действовали в отношении лиц иудейского вероисповедания (по состоянию на 1913 год): они не допускались для службы в гвардию, в команды интендантского ведомства, в конвойные и местные команды, в крепостную артиллерию и др. им был закрыт доступ к обучению в военных училищах, к прохождению экзамена на получение чина прапорщика запаса и т. д. при этом участники русско-японской войны 1904—1905 годов, которые получили награды или «беспорочно несли службу в действующих войсках», имели право свободного выбора места жительства (то есть могли жить вне черты еврейской оседлости).

в начале первой мировой войны из числа добровольцев кавказского края формируется кавказская туземная конная дивизия, а туркменский конный дивизион разворачивается в конный полк (с 1916 года — текинский конный полк). кроме того, в ходе войны в русской армии появился ряд других национальных формирований. так, к концу 1916 года в составе армии находились польская стрелковая бригада, две латышские стрелковые бригады, армянские стрелковые батальоны и некоторые другие. также были созданы формирования, состоявшие в основном из бывших военнопленных австро-венгерской армии — чешско-словацкая стрелковая бригада (позднее корпус), 1-я сербская добровольческая дивизия (в дальнейшем корпус).

расширение территории 

в xviii—xix веках владения российской империи увеличиваются в соперничестве: со швецией за прибалтику и финляндию; с речью посполитой за малороссию, волынь и подолию; с османской империей за крым и северное причерноморье; с персией за закавказье; с британской империей за контроль над средней азией; с китаем за казахские земли и маньчжурию.

ряд территорий российской империи в разное время пользовались автономией либо были связаны с ней отношениями личной унии, вассалитета или протектората: войско запорожское (автономия до 1764 г.), картли-кахетинское царство (протекторат до 1801 г.), имеретинское царство (протекторат до 1811 г.), великое княжество финляндское (широкая автономия вплоть до 1917 г.), царство польское (личная уния до 1832 г.), бухарский эмират (вассальная зависимость с 1868 г.), хивинское ханство (вассальная зависимость с 1873 г.), урянхайский край (протекторат с 1914 г.).

синьхайская революция ослабила влияние китая в монголии, в противовес этому монголия стремится опереться на россию, и уже с 1912 года фактически становится её протекторатом.

рост россии настороженно воспринимался европейскими державами, эти страхи отражаются в подложном документе «завещание петра великого». в свою очередь, фридрих энгельс в работе «внешняя политика русского царизма» так комментирует имперскую экспансию: «никогда ещё россия не достигала такого могущественного положения. но она сделала также ещё один шаг за пределы своих естественных границ. если в отношении завоеваний екатерины ii у русского шовинизма были ещё некоторые извиняющие — я не хочу сказать оправдывающие — предлоги, то относительно завоеваний александра i об этом не может быть и речи. финляндия населена финнами и шведами, бессарабия — румынами, конгрессовая польша — поляками. здесь уж и говорить не приходится о воссоединении рассеянных родственных племён, носящих русское имя, тут мы имеем дело с неприкрытым насильственным завоеванием чужой территории, с простым грабежом».

войско запорожское 

войско запорожское перешло в подданство русскому царю в 1654 году. коломакские статьи, подписанные иваном мазепой, ограничили выбор старшины гетману только с царского позволения и лишили старшину права самостоятельно переизбрать гетмана. в 19-й статье договора ставился вопрос об объединении с московским государством и устранении национальной обособленности малороссов. была упразднена киевская митрополия, а в 1704 году к гетманщине присоединили земли правобережного войска запорожского.

во время гетманства кирилла разумовского началась ликвидация автономных институтов войска запорожского: в 1754 году ликвидирована таможенная граница; в 1764 году окончательно упразднена должность гетмана, вместо гетманщины основана малороссийская губерния.

в 1734 году с разрешения императрицы анны иоанновны основывается новая сечь. низовое войско запорожское выступает союзником россии в русско-турецких войнах 1735—1739 и 1768—1774 годов. однако, в 1775 году императрица екатерина ii приказывает упразднить запорожскую сечь, и новороссийская губерния пополняется её землями. в 1781 году ликвидируется полковое устройство малороссии.

в 1787 году г. а. потёмкин сформировал из бывших запорожцев войско верных казаков черноморских. русско-турецкая война 1787—1792 годов оказалась победной для россии, и в результате ясского мира российская империя территориально укрепила своё положение на южных границах. после заключения мира «войску верных казаков черноморских» были предоставлены земли, полученные в результате войны, — вдоль побережья чёрного моря между реками днестр и буг, а само войско переименовано в черноморское казачье войско. в 1792 году черноморским казакам были пожалованы земли на тамани и кубани «в вечное и потомственное владение».

геополитическая конкуренция со швецией. присоединение финляндии 

по ништадтскому мирному договору, завершившему северную войну 1700—1721 годов, к россии отошли ингерманландия, часть карелии с выборгом, эстляндия и лифляндия. шведские реваншисты начинают новую войну в 1741 году, но проигрывают её, ситуация повторяется в 1788—1790 годах.

в результате русско-шведской войны 1808—1809 годов к российской империи переходят финляндия и аландские острова.

с присоединением финляндии обозначились существенные проблемы: там отсутствовала финская национальная аристократия, экономика княжества была подконтрольна шведскому меньшинству, большинство населения крупнейших городов, таких как гельсингфорс и або, являлось этническими шведами. россия сделала акцент на рост национального самосознания финнов: восстанавливается деятельность местного сейма; финский язык со временем становится вторым официальным языком в княжестве (наряду со шведским языком); выпускается литература на финском языке; столицу княжества переносят из або в гельсингфорс; поощряется миграция финнов в города. в 1812 году к финляндскому княжеству присоединяют так называемую «старую финляндию», перешедшую к россии ещё по ништадтскому (1721 г.) и абоскому (1743 г.) мирным договорам.

но в 1890-е годы россия переходит к политике принудительной русификации финляндии: предпринимались попытки распространения на территорию княжества общероссийского законодательства, в том числе введения всеобщей воинской повинности по общероссийскому образцу, внедрения русского языка в делопроизводстве и в системе школьного образования. все эти шаги вызвали крайнее недовольство местного населения и в итоге привели к убийству финляндского генерал-губернатора н. и. бобрикова.

после отречения императора николая ii, на территории финляндии уже в марте 1917 года восстанавливается в полном объёме местное законодательство, а в ноябре провозглашается независимость княжества, признанная правительством большевиков 22 декабря 1917 года.

разделы речи посполитой. царство польское. курляндия и семигалия 

к xviii веку речь посполитая приходит к упадку, вызванному межнациональными распрями и неудачными войнами. политическая система, сочетавшая выборность короля с правом вето у любого депутата, всё больше вела к параличу государства, и создавала почву для активных манипуляций польской внутренней политикой со стороны других государств. неуклонно нараставшее давление на речь посполитую со стороны россии и пруссии заканчивается тремя разделами её территории в 1772—1795 годах. в состав россии в результате разделов входят белоруссия, литва, инфлянты, волынь и подолия. помимо бывших земель собственно речи посполитой в российскую империю включается и территория курляндского герцогства — оно было преобразовано в курляндское наместничество (позднее — губерния).

после наполеоновских войн, по итогам венского конгресса 1815 года создаётся царство польское, находившееся изначально в унии с российской империей. в него вошла не вся территория польши; так, познань отошла пруссии, а краков — австрии.

поляки становятся одним из самых «неблагонадёжных» национальных меньшинств империи. они поднимают против императорской власти восстания 1830 и 1863 годов. в результате происходит поэтапное сворачивание польской автономии. после восстания 1830 года конституция царства польского заменяется на органический статут, личную унию сменяет непосредственное вхождение польши в состав российской империи. распускаются польские сейм и армия, польский злотый заменяется рублём, административное деление преобразуется на основе общеимперского законодательства.

после восстания 1863 года общепольские ведомства прекращают своё существование, а их дела передаются правительству империи. на польшу также распространяются общероссийские системы образования и судебного устройства, вводится обязательное употребление русского языка в учреждениях образования и в делопроизводстве, распространяется обозначение польши как привислинского края.

русская колонизация америки 

первыми русскими, которые со стороны сибири прибыли на аляску, были участники экспедиции семёна дежнёва (1648 г.).

в 1784 году на остров кадьяк прибывает экспедиция г. и. шелихова. северо-восточная компания начинает активно осваивать остров, подчиняя местных эскимосов, способствуя распространению православия среди туземцев и внедряя новые для этой территории сельскохозяйственные культуры — свёклу, репу. поселение на острове кадьяк получило название павловская гавань. в 1783 году императрица екатерина ii утверждает создание на аляске православной миссии.

с 1808 года центром русской америки становится ново‑архангельск, однако фактическое управление ведётся из иркутска. в 1812 году основана крепость росс — самый южный форпост российско-американской компании. в 1824 году подписана русско-американская конвенция, зафиксировавшая южную границу на широте 54°40’n.

крымская война ставит русские владения на границе с британской канадой в трудное положение, и уже в 1857 году впервые высказывались предложения об их продаже (при этом ещё в 1841 году была продана крепость росс). в 1867 году заключён договор с сша о продаже аляски и алеутских островов. последняя группа русских покинула ново-архангельск в 1868 году.

присоединение грузии и всего закавказья 

в 1783 году ираклий ii подписывает георгиевский трактат о переходе картли-кахетинского царства (восточная грузия) под протекторат российской империи. в 1799 году русские войска занимают тифлис. в 1801 году царство упраздняется и входит непосредственно в состав россии.

грузинская аристократия получает права русского дворянства. формируется новая система местного управления, упраздняются наследственные посты, делопроизводство переводится на русский язык. отменяется рекрутская повинность, а собранные налоги остаются на местах. поощряется переселение в грузию русских, армян, греков и немецких колонистов. в 1811 году грузинская православная церковь преобразуется в экзархат русской церкви.

имеретия в xviii веке неоднократно обращалась к россии за помощью против турции. мирный договор 1774 года избавил имеретию от выплаты дани турции. после окончания борьбы за власть в 1798 году соломон ii пытался избежать протектората. однако в 1804 году он подписывает соответствующий договор, а в 1811 году имеретия вошла в состав россии (управлялась по образцу картлинии и кахетии).

в 1803 году мегрелия, стремясь избавиться от вассальной зависимости от имеретии, принимает протекторат россии (княжество перестаёт существовать в 1867 году). гурийское княжество, формально также подчинявшееся имеретии, в 1804 году принято в состав россии (в 1828 году княжество ликвидируется).

в 1810 году к россии присоединяется абхазское княжество (формально упразднено в 1864 году). сванетия также подчиняется российской империи — «княжеская сванетия» присоединена в 1833 году, «вольная сванетия» — в 1840 году (в 1859 году княжество упразднили).

в завершении русско-персидской войны 1804―1813 годов подписан гюлистанский мирный договор, согласно условиям которого персия признала вхождение в состав российской империи дагестана, грузинских земель, абхазии, а также территории бакинского, гянджинского, карабахского, ширванского, шекинского, дербентского, кубинского и талышского ханств.

по результатам последующей русско-персидской войны 1826—1828 годов подписывается туркманчайский мирный договор, по которому к россии отошли эриванское и нахичеванское ханства.

русско-турецкие войны. присоединение крыма и новороссии 

османская империя являлась геополитическим конкурентом россии. её вассал — крымское ханство, постоянно устраивало набеги. как средство защиты была построена «большая засечная черта». центром обороны юга становится белгородский разряд, строятся изюмская черта, украинская линия.

согласно белградскому договору, азов переходит к россии, но взамен запрещено строить укрепления и флот. в 1736 году русская армия сжигает бахчисарай и занимает очаков, однако, в 1738 году вынуждена покинуть его.

крымские войска прекращают крупные набеги, а мирное население переходит к земледелию. для защиты от крымских набегов россия активно колонизирует дикое поле, развивает новые области: новую сербию и славяносербию. однако, эта активность приводит к войне (1768—1774). согласно кючук-кайнарджийскому договору, турция признала независимость крыма и выплатила контрибуцию в 4,5 млн руб. на престол крыма выдвинут ставленник россии, что быстро вызывает раздражение местной знати.

айналы-кавакская конвенция обязала россию и турцию вывести войска из крыма и запретила вмешиваться во внутренние дела. турция признала ханом шагин-гирея, подтвердила независимость крыма и право русских судов ходить через черноморские проливы. русские войска уходят, оставив шеститысячный гарнизон в керчи и еникале. в 1781 году шагин-гирей из-за восстания бежал в керчь. в 1783 году он отрекся от престола, а 8 апреля по императорскому манифесту крым входит в состав империи. российские войска заняли тамань, кубань и крым. основан севастополь. русско-турецкая война (1787—1791) определила русско-турецкую границу по днестру.

по итогам русско-турецких войн 1806―12 и 1828―29 годов к россии присоединены бессарабия и черноморское побережье кавказа. по окончании войны 1877—1878 годов российская империя присоединяет карсскую и батумскую области в закавказье.

присоединение северного кавказа 

между присоединёнными картли-кахетинским царством и азербайджанскими ханствами лежали земли присягнувших на верность, но независимых горских народов.

после усмирения большой кабарды главными противниками российских войск выступили адыги на западе в черкесии и на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство — северо-кавказский имамат, которое возглавил шамиль. военные действия против горцев велись значительными силами и были очень ожесточёнными.

с середины 1830-х годов конфликт обострился в связи с возникновением в чечне и дагестане религиозно-политического движения под флагом газавата, которое получило моральную и военную поддержку османской империи, а во время крымской войны — и великобритании. сопротивление горцев чечни и дагестана было сломлено в 1859 году. война же с адыгскими племенами западного кавказа продолжалась до 1864 года и закончилась выселением значительной части адыгов в османскую империю, либо на равнинные земли прикубанья.

покорение центральной азии 

в 1850—1870-х годах россия провела ряд успешных военных кампаний против среднеазиатских государств и значительно расширила свои владения в средней азии. хивинское ханство и бухарский эмират были превращены в вассалов россии, а кокандское ханство — ликвидировано. русское продвижение остановилось на границах афганистана.

империя мотивировала экспансию на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения. в то же время великобритания опасалась потери индии и усиления россии за счёт новых торговых возможностей. во время афганского кризиса (1885 г.) она потребовала от афганского эмира дать отпор русским. после боя на кушке стороны определили русско-афганскую границу.

хунза-нагарская кампания начала противостояние за владения над памиром. памирские экспедиции отряда ионова стали ответом россии, после которого заключено российско-британское соглашение (по нему часть памира отошла к афганистану, часть — к россии, а часть — в бухарский эмират, подконтрольный россии).

россия пыталась наладить прямые отношения с кабулом. продолжалась борьба за влияние в персии (иране). русско-японская война вынудила россию свернуть эту активность. англо-русская конвенция завершила формирование антанты, и противостояние двух держав было прекращено. согласно конвенции, афганистан признан британской сферой влияния. в свою очередь, персия была разделена на три сферы влияния: северную — российскую, южную — британскую и промежуточную — нейтральную.

экспансия российской империи на дальнем востоке 

николай ii стремился к укреплению влияния россии на дальнем востоке. для этого была построена транссибирская железная дорога и усилен флот.

япония перешла к политике экспансии и, стараясь захватить корею, наткнулась на сопротивление китая. японо-китайская война 1894—1895 годов закончилась симоносекским миром, по которому японии перешла часть территорий, а китай утратил влияние над кореей. этот факт не отвечал интересам европейских держав, поэтому германия, россия и франция добились его пересмотра: япония отказалась от ляодунского полуострова, а затем он был передан россии в аренду.

в 1900—1901 годах россия в составе «альянса восьми держав» участвовала в интервенции в китай. русские войска в составе союзных войск взяли столицу китая пекин и фактически оккупировали маньчжурию. расширение экспансии россии на дальнем востоке привело к столкновению с набирающей силу японией.

в 1904 году без объявления войны японский флот напал на русскую эскадру в порт-артуре. были выведены из строя несколько крупных русских кораблей, что привело к беспрепятственной высадке японцев в корее. в мае 1904 года японцы высадились на ляодунском полуострове и после осады захватили порт-артур, а также они разгромили русский флот в цусимском сражении. по портсмутскому мирному договору японии отошли южная часть сахалина и ляодунский полуостров.

после синьхайской революции из-под власти китая вышла монголия. в 1912 году россия и монголия подписывают соглашение, по которому монголия фактически становилась протекторатом российской империи. в 1914 году под прямой протекторат россии перешёл урянхайский край. в 1915 году россия и китай подписали кяхтинский договор, определивший зоны влияния в монголии.

образование и наука 

образование. реформы, проводившиеся петром i, явились предпосылкой к возникновению в россии развитой системы образования. были основаны профессиональные школы, которые не только готовили специалистов различного профиля, но и давали общее образование, среди них — школа математических и навигацких наук (1701). появились и так называемые «цифирные школы» (для детей всех сословий, кроме крестьян), архиерейские (для подготовки духовенства) и гарнизонные (для детей солдат) школы.

при основанной в санкт-петербурге академии наук начали свою работу академический университет и академическая гимназия. в 1732 году в санкт-петербурге открыт первый кадетский корпус — корпус кадет.

в 1755 году по проекту м. в. ломоносова образован московский университет. в 1764 году по инициативе и. и. бецкого основано воспитательное общество благородных девиц (смольный институт), положившее начало женскому среднему образованию. появляются специализированные учебные заведения, в том числе академия художеств, горное училище в санкт-петербурге, константиновская землемерная школа в москве, медико-хирургические академии в санкт-петербурге и москве и др. с 1782—1786 годов для детей всех свободных сословий начали открываться народные училища.

в 1802 году учреждено министерство народного просвещения, которому на общегосударственном уровне подчинялась система образования. создаются новые университеты — дерптский (1802), казанский (1804), харьковский (1805), санкт-петербургский (1819), университет святого владимира (киев, 1833), новороссийский (одесса, 1865), томский (1888) и др. в 1832 году открыта императорская военная академия (с 1855 г. — николаевская академия генерального штаба).

для лиц дворянского происхождения создавались лицеи, дававшие высшее образование: царскосельский (позднее александровский), демидовский и др.

в 1860—1870-х годах активизировалась деятельность земств в области народного образования (28 355 земских школ в 1911 году). значительное место в системе начального образования занимают церковно-приходские школы (33 942, или 33,7 % всех начальных школ в 1911 году). развивается система женского высшего и среднего образования.

если в 1897 году число грамотных в российской империи (без финляндии) составляло лишь 21 % от всего населения (что ниже показателя грамотности большинства европейских стран указанного времени), то к 1917 году этот показатель достиг уровня 30—35 % (при этом в центральной россии грамотной была уже половина населения).

в 1914 году имелось около 102 тыс. начальных, свыше 1,6 тыс. неполных средних (высшие начальные училища, прогимназии) и свыше 1,9 тыс. средних (гимназии, реальные училища, коммерческие училища, кадетские корпуса, женские институты, епархиальные женские училища) школ.

к числу учебных заведений для среднего специального образования относились духовные и учительские семинарии, учительские институты, военные училища, технические училища и др.

к началу 1917 года высшее образование в россии давали 11 университетов, а также более 100 других высших учебных заведений (технические, медицинские, сельскохозяйственные, педагогические, востоковедческие, историко-филологические, коммерческие, юридические и прочие институты и высшие училища, военные и духовные академии, высшие курсы и др.).

наука. русская наука как самостоятельная сфера профессиональной деятельности формировалась в начале xviii века благодаря реформам петра i. первоначально ввиду отсутствия в россии соответствующих научных институтов и упорядоченной научной деятельности происходило заимствование из европы методов организации научной работы, переводились на русский язык труды европейских учёных, а также приглашались иностранные специалисты (в их числе историк герард миллер и математик леонард эйлер), которые работали над развитием различных научных направлений и готовили национальные кадры русских учёных.

в 1725 году в санкт-петербурге по указу петра i открывается академия наук (с 1836 г. — императорская санкт-петербургская академия наук), а в 1783 году образована российская академия (занималась изучением русского языка и словесности).

в xix веке продолжилось формирование структуры научных учреждений россии, при этом крупнейшим научным центром оставалась санкт-петербургская академия наук (в 1841 году к ней была присоединена российская академия). к концу 1830-х годов самостоятельными научными центрами становятся университеты. создаются и специализированные научно-исследовательские учреждения — пулковская обсерватория (1839), институт экспериментальной медицины (1890) и др.

значительное влияние на развитие русской науки оказала деятельность многочисленных научных обществ (350 — в 1890-е годы). среди самых известных и крупнейших — вольное экономическое общество, русское географическое общество, русское техническое общество и др.

расширение сети научных учреждений способствовало формированию национальных научных кадров. если в первой трети xix века в научной среде россии преобладали иностранные учёные, то к середине 1870-х годов русские учёные составляли уже свыше 80 % профессорско-преподавательского корпуса.

среди наиболее известных русских учёных: один из основоположников русской науки — м. в. ломоносов, в области математики — н. и. лобачевский, п. л. чебышёв, физики — п. н. лебедев, э. х. ленц, а. г. столетов, б. с. якоби, химии — а. м. бутлеров, д. и. менделеев, астрономии — в. я. струве, медицины — в. м. бехтерев, с. п. боткин, н. и. пирогов, физиологии — и. п. павлов (нобелевская премия 1904 года), и. м. сеченов, микробиологии и иммунологии — и. и. мечников (нобелевская премия 1908 года), биологии — а. н. бекетов, к. м. бэр, к. а. тимирязев, географии — п. п. семёнов-тян-шанский, геологии — в. и. вернадский, а. п. карпинский, почвоведения — в. в. докучаев, радиотехники — а. с. попов, аэродинамики — н. е. жуковский, кораблестроения — а. н. крылов, океанологии — с. о. макаров, славянской филологии — а. х. востоков, и. и. срезневский и многие другие. неоценимый вклад в изучение русской истории внесли н. м. карамзин, с. м. соловьёв, в. о. ключевский, в исследование русского языка — я. к. грот, в. и. даль, а. а. шахматов, русского фольклора — а. н. афанасьев, в. ф. миллер.

русские исследователи приняли самое активное участие в изучении различных регионов земли (экспедиции в. и. беринга, и. ф. крузенштерна и ю. ф. лисянского, ф. ф. беллинсгаузена и м. п. лазарева, ф. п. литке, п. п. семёнова-тян-шанского, н. м. пржевальского, н. н. миклухо-маклая и др.).

культура

литература 

социокультурный перелом в россии, инициированный петром i, и начавшееся приобщение к новоевропейской культуре (преимущественно светской и рационалистической) постепенно привели к глубоким изменениям в характере русской литературы. создаётся принципиально новая система жанров и стилей, реформируются русский литературный язык и стихосложение. наиболее знаковые фигуры русской литературы xviii века — в. к. тредиаковский, а. д. кантемир, м. в. ломоносов, а. п. сумароков, м. м. херасков, д. и. фонвизин, г. р. державин, а. н. радищев, н. м. карамзин.

xix век традиционно считается золотым веком русской литературы, эта эпоха её становления и бурного развития. первые два десятилетия xix века характеризовались спорами о литературном языке, нашедшими отражение в противостоянии «архаистов» (сторонников а. с. шишкова) и «новаторов» (приверженцев н. м. карамзина). в это время начинают появляться первые литературные общества (вольное общество любителей словесности, наук и художеств, общество любителей российской словесности, «беседа любителей русского слова», «арзамас» и др.). первая половина xix века отмечена плодотворной деятельностью многочисленной плеяды русских писателей и поэтов, среди них: в. а. жуковский, а. с. пушкин, и. а. крылов, а. с. грибоедов, м. ю. лермонтов, н. в. гоголь, к. н. батюшков, п. а. вяземский, а. в. кольцов, и. и. лажечников, а. и. герцен и другие.

в середине 1840-х годов сформировалось новое литературное направление — так называемая «натуральная школа». теоретически обосновал её эстетические идеи в. г. белинский.

во второй половине xix века доминирующим жанром в прозе становится роман. среди ярких романистов этого периода — и. с. тургенев, и. а. гончаров, ф. м. достоевский, л. н. толстой, с. т. аксаков, н. с. лесков, н. г. чернышевский, п. и. мельников (андрей печерский). также заметен вклад в русскую литературу данного периода таких писателей, как м. е. салтыков-щедрин, г. и. успенский, в. м. гаршин. в создание русского национального театра свой весомый вклад внёс драматург а. н. островский — автор многочисленных пьес. среди поэтов этого времени выделяются н. а. некрасов, ф. и. тютчев, а. а. фет, а. к. толстой, а. а. григорьев, а. н. майков, д. д. минаев, я. а. полонский, а. н. апухтин, к. к. случевский, с. я. надсон и др.

конец xix — начало xx веков в истории русской литературы именуется серебряным веком. этот период ознаменовался зарождением и становлением новых литературных школ, групп и направлений. среди них такие направления в русской поэзии, как «символизм» (в. я. брюсов, к. д. бальмонт, з. н. гиппиус, а. а. блок, а. белый, м. а. волошин и др.), «акмеизм» (н. с. гумилёв, с. м. городецкий, а. а. ахматова, о. э. мандельштам, в. и. нарбут и др.), «футуризм» (в. хлебников, д. д. бурлюк, в. в. маяковский, и. северянин и др.). развитие реализма в русской литературе в данный период связано с поздними произведениями л. н. толстого, а также с творчеством а. п. чехова, и. а. бунина, м. горького, а. и. куприна, и. с. шмелёва, в. г. короленко, в. в. вересаева и др. заметный вклад в русскую литературу того времени внесли л. н. андреев, а. м. ремизов, в. в. розанов, в. ф. ходасевич, м. и. цветаева. в 1900—1910 годах заявили о себе новокрестьянские поэты — а. а. ганин, с. а. есенин, н. а. клюев и др. кроме того, в начале xx века стали известны писатели-сатирики а. т. аверченко, саша чёрный, н. а. тэффи.

изобразительное искусство 

в 1757 году открыта императорская академия художеств. в 1863 году в рамках «бунта четырнадцати» основывается артель художников. но именно благодаря академии изобразительное искусство введено в программу общего образования. в 1896 году был открыт нижегородский государственный художественный музей российской империи — один из старейших музеев в современной россии.

художники также поддерживались предпринимателями российской империи, такими как третьяковы, мамонтов и другими. были созданы одни из крупнейших в мире коллекций произведений изобразительного искусства (например, эрмитаж).

музыка 
музыка в империи активно развивалась после эпохи дворцовых переворотов. одними из первых композиторов были е. и. фомин, и. е. хандошкин и д. с. бортнянский. один из наиболее популярных жанров в конце xviii и первой половине xix веков был романс. важную роль в развитии этого жанра сыграли: а. а. алябьев, а. е. варламов, а. л. гурилёв, а. н. верстовский, п. п. булахов. первым крупным деятелем русской музыки стал м. и. глинка, традиции заданные им, впоследствии, использовали п. и. чайковский, м. п. мусоргский, н. а. римский-корсаков и другие. в конце xix — начале xx веков музыку развивали: а. к. лядов, а. к. глазунов, с. и. танеев, а. с. аренский, а. н. скрябин, с. в. рахманинов и другие.

кинематограф 

 года состоялась первая в россии демонстрация «синематографа люмьера» (было показано несколько фильмов). в том же месяце камилл серф осуществляет первые в россии документальные съёмки торжеств в честь коронации императора николая ii. кинопоказы стали пользоваться популярностью, а кинотеатры появились во многих крупных городах россии.

создаются первые русские киностудии, среди них — товарищества «и. ермольев» и «а. ханжонков и к°». первые художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («песнь про купца калашникова», «идиот»), народных песен («ухарь-купец») или иллюстрации эпизодов отечественной истории («пётр великий»). в 1911 году выходит первый полнометражный фильм «оборона севастополя» (режиссёры в. м. гончаров и а. а. ханжонков).

государственные символы и награды

государственный герб 

при петре i российский государственный герб претерпевает изменения: щиток с всадником-драконоборцем на груди двуглавого орла стал окружаться цепью ордена святого андрея первозванного; орёл теперь увенчивался императорскими коронами западноевропейского образца. были установлены государственные гербовые цвета — чёрный и золотой (жёлтый) — чёрный двуглавый орёл изображался на золотом (жёлтом) поле. с 1720—1730-х годов всадник государственного герба официально именуется в описаниях святым георгием.

в 1799 году император павел i, ставший великим магистром мальтийского ордена, включил в состав государственного герба мальтийские крест и корону (его преемник александр i эти новации отменяет).

со времён николая і официально закреплён ещё один тип государственного герба — на крыльях двуглавого орла помещаются щитки с титульными гербами.

при александре ii появились большой, средний и малый государственные гербы, созданные в соответствии с нормами европейской геральдики (так, всадник на груди гербового орла стал изображаться повёрнутым в левую от зрителя сторону).

в 1882—1883 годах императором александром iii утверждаются новые варианты большого, среднего и малого государственных гербов, выполненные профессором живописи а. и. шарлеманем. эти гербы без изменений просуществуют вплоть до 1917 года.

национальный флаг 

в 1693 году на яхте «святой пётр» впервые был поднят флаг царя московского (бело-сине-красный флаг с золотым двуглавым орлом в центре).

бело-сине-красный флаг известен как флаг торгового флота россии по меньшей мере с 1705 года и оставался таковым вплоть до 1917 года. при этом в соответствии с международной флажной традицией, как правило, национальный или государственный флаг одновременно является и флагом гражданского (торгового) флота. поэтому указанный флаг во всём мире считался русским флагом.

в 1858 году официальным государственным флагом российской империи стал чёрно-жёлто-белый флаг (флаг «гербовых цветов империи»), утверждённый указом императора александра ii (в 1873 году он был назван «национальным»). со временем чёрно-жёлто-белые цвета стали восприниматься в обществе как сугубо монархические, «романовские», в отличие от петровского бело-сине-красного флага, который постепенно фактически приобрёл статус гражданского (народного) флага.

в 1883 году император александр iii распорядился в торжественных случаях украшать здания исключительно бело-сине-красным, «русским флагом». в 1896 году повелением императора николая ii этот флаг официально был объявлен национальным флагом россии.

в 1914 году «для употребления в частном быту» введён новый флаг — бело-сине-красное полотнище с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате у древка. данный флаг в некоторых публикациях своего времени назывался «новым русским национальным флагом», хотя он никогда официально не имел подобного статуса и достаточно редко использовался (в основном в печати).

государственный гимн

молитва русских 

в конце 1816 года александр i издал указ, который установил порядок исполнения гимна. его музыкой стал напев британского гимна (слова и музыка генри кэри). до этого неофициально в широком кругу исполняли коль славен наш господь в сионе и преображенский марш, в качестве национального гимна россии. новый гимн был предназначен для исполнения на встречах императора. оставался государственным гимном россии вплоть до 1833 года, пока не был сменён гимном «боже, царя храни!».

слова гимна взяты из стихотворения в. а. жуковского, первые две строфы которого впервые были напечатаны в журнале «сын отечества» за 1815 год и назывались «молитва русского народа».

боже, царя храни! 

в 1833 году алексей фёдорович львов сопровождал николая i во время его визита в австрию и пруссию, где императора повсюду приветствовали звуками английского гимна. с конца xviii века мелодия гимна великобритании была использована сразу несколькими державами, включая россию. император выслушивал мелодию монархической солидарности без энтузиазма и по возвращении поручил львову, как наиболее близкому ему музыканту, сочинить новый гимн. львов использовал мелодию гимна из сочиненного его другом ф. б. гаазе преображенского марша. для этого гимна в. а. жуковский подобрал стихи из своего старого стихотворения «молитвы русского народа». с таким названием новый гимн и был впервые исполнен в большом театре  1833 года (по другим сведениям 25 декабря); с 31 декабря 1833 года он стал официальным гимном российской империи под новым названием «боже, царя храни!» и просуществовал вплоть до февральской революции 1917 года.

государственные награды 

основы российской наградной системы были заложены петром i, учредившим орден святого апостола андрея первозванного (первое награждение этим орденом состоялось в 1699 году). в дальнейшем появились ордена святой екатерины (1713), святого александра невского (1725), святого георгия (1769), святого владимира (1782) и святой анны (1797). в 1831 году в российскую орденскую систему включили бывшие польские ордена белого орла и святого станислава. кроме того, непродолжительное время проводились награждения орденом святого иоанна иерусалимского, введённого в число российских орденов павлом i после провозглашения его великим магистром мальтийского ордена. к 1914 году в наградной системе российской империи имелось восемь орденов.

в 1797 году образована орденская канцелярия (позднее — капитул российских императорских и царских орденов) — административный орган, занимавшийся орденскими церемониалами, заказом изготовления орденских знаков, ведением кавалерских списков и др.

помимо орденов также существовали различные медали и знаки отличия (например, георгиевский крест).

императорский двор 

императорский двор образован петром i одновременно с основанием империи. окончательный свой вид принял только при николае ii. общие принципы его построения были заимствованы у французов, а номенклатура придворных чинов — прусская и австрийская. при петре i общее число придворных — несколько десятков, но к 1914 году их было уже до 1600. придворное хозяйство ведалось отдельными учреждениями: дворцовой канцелярией, придворной конторой и другими (например, имелись обер-егермейстерская канцелярия, занимавшаяся царской охотой и кабинет его императорского величества, занимавшийся личной собственностью императора).

придворные чины — отдельный раздел табели о рангах. в основном они состояли в ii—iv классах, приравниваясь к генеральским и назначались императором. все придворные чины имели право быть принятыми ко двору. главным чином двора был обер-камергер, руководивший придворными кавалерами и представлявший императору и членам императорской семьи получивших право на аудиенцию.

кроме того, при дворе имелись пажи, обучавшиеся в привилегированном пажеском корпусе, где лучшие из них получали чин камер-пажа. в их обязанности входило дежурство при императоре и дамах царской фамилии. отдельная система чинов по табели была предназначена для женщин: обер-гофмейстерина, гофмейстерина, статс-дама, камер-фрейлина и фрейлина. по выходе замуж фрейлины отчислялись со двора.

в xix веке пожалование в придворные чины превращается в награду (знак особой милости императора). это привело к тому, что на 1809 год в штате числилось 76 камергеров и 70 камер-юнкеров, когда на самом деле в штате 12 камергеров и 12 камер-юнкеров. в 1826 году устанавливается их «комплект» в 48 человек.

помимо главного двора, имелись также «малые» дворы различных членов императорской фамилии. обычно состоявшие из нескольких человек, либо не имевших придворных чинов вообще, либо имевших их по императорскому двору.

на содержание двора тратились значительные средства. иногда такие расходы доходили до 25 % госбюджета. особым размахом выделилась анна иоанновна, при её правлении на двор тратили 3 млн рублей золотом, а на академию наук и адмиралтейскую академию — 47 тыс. рублей; на борьбу с эпидемиями 16 тыс. рублей. в середине xix века из бюджета тратилось 7 млн и 3 млн за счёт дохода с удельных земель. в это же время английский двор требовал на содержание 2,5 млн в год (и 3 млн за счёт доходов с удельных земель); прусский же двор вовсе обходился доходами удельных земель.

например, в 1885 году императорским двором было израсходовано 20 млн рублей при государственных доходах в 866 млн рублей.

см. также 
 дипломатические отношения дореволюционной россии

примечания 
комментарии о флаге

комментарии

источники

литература 

собрания исторических документов и статистические сборники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

исторические труды
 
 
 
 
 
 
 
 зябловский е. ф. землеописание российской империи для всех состояний. часть iii — спб., 1810.
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 nancy shields kollmann. the russian empire 1450—1801. oxford: oxford university press, 2016.

фотоальбомы
 

онлайн-источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 россия. географическое описание российское империи по губерниям и областям с географическими картами. / а. е. рябченко. — спб.: тип. «бережливость», 1913. — 286 с.
  спб.: блиц, 1995.

ссылки 

 
 дореволюционные труды по русскому государственному праву
 
 а. в. пыжиков, новый взгляд на историю российской империи (2013)

 
исторические государства европы
исторические государства азии
кавка́зские минера́льные во́ды (кавминво́ды, кмв, также кавмингруппа) — группа курортов федерального значения в ставропольском крае; особо охраняемый эколого-курортный регион российской федерации.

географическое положение 
расположен регион на юге европейской части россии, почти на одинаковом расстоянии от чёрного и каспийского морей, — в пределах стыка минераловодской наклонной равнины и северных склонов большого кавказа.

 в административно-территориальном отношении
регион-агломерация кавказские минеральные воды, имеющий площадь более 500 тыс. га (5,3 тыс. км²), расположен на территории трёх субъектов российской федерации в границах округа горно-санитарной охраны:

 в ставропольском крае — города и города-курорты, пятигорск, железноводск, лермонтов, ессентуки, кисловодск, а также собственно городские округа георгиевский, минераловодский (включая курорт кумагорск и курортную местность нагута) и предгорный — 58 % всей площади региона;
 в кабардино-балкарии — зольский район — 9 % территории (лечебные грязи озера тамбукан, долина нарзанов и другое);
 в карачаево-черкесии — малокарачаевский и прикубанский районы — 33 % территории (зона формирования минеральных источников).

 физико-географическая характеристика (расположение)
район кавказских минеральных вод занимает южную часть ставропольского края и расположен на северных склонах главного кавказского хребта, в 20 км от эльбруса. южные границы района — это предгорья эльбруса, долина рек хасаут и малки; на западе — верховья рек эшкакона и подкумка; северной границей района служит город минеральные воды, за которым начинаются степные просторы предкавказья.

 гидроминеральные ресурсы
 на юге:
 углекислые воды верхнего и нижнего берёзовского, в ущелье реки берёзовка,
 родники беловодский и белый, в верховьях аликоновского ущелья (речушка беловодская балка),
 источники тхобзашхопс и псынашхибль, в ущелье реки малка (в окрестностях села каменномостское),
 источник серафима саровского с целебной родниковой водой (на северных склонах джинала),
 лахранские нарзаны, на плато аурсетнх,
 долина нарзанов, в среднем течении реки хасаут,
 хасаутские источники, в районе горы малый бермамыт и селения хасаут,
 источник юнгюшли(ю), на крайнем юге региона (в верховьях реки ингушли (юнгюшлю).
 на западе:
 углекислая вода кумского месторождения минеральных вод в кумском ущелье (в районе села красный восток)
 суворовские купальни у станицы суворовская,
 источники в верховьях подкумка и кумы, у перевала гумбаши,
 источники нижний эшкаконский и верхний эшкаконский, в ущелье реки эшкакон, восточнее гудгоры (2489 м),
 источники в районе селений холоднородниковское и счастливое, на северных склонах пастбищного хребта
 источники в угольной балке (выше лесхозов угольная дача).
 на севере:
 кумагорские источники на курорте кумагорск,
 нагутские источники, в бальнеологической нагутской курортной местности,
 ст. нагутская — завод по розливу минеральных вод одного из крупнейших в крае нагутского месторождения,
 на востоке:
 лысогорские источники в районе лысой горы, включая источник баталинский и георгиевские купальни.

города и районы кмв 
административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона кавказские минеральные воды находится в ессентуках.

состав особо охраняемого эколого-курортного региона российской федерации — кавказских минеральных вод:
 ставропольский край — города георгиевск, минеральные воды, железноводск, пятигорск, ессентуки, кисловодск, лермонтов, а также районы минераловодский, георгиевский и предгорный;
 кабардино-балкарская республика — зольский район;
 карачаево-черкесская республика — малокарачаевский и прикубанский районы.

история 
кавказские минеральные воды — один из старейших курортных регионов россии. первые письменные сведения о его минеральных источниках встречаются у врача г. шобера (1717 г.), который был направлен петром i для обследования минеральных кладезей северного кавказа. первые подробные описания их сделаны и. а. гюльденштедтом (1773 г.), а затем п. с. палласом (1793 г.). после обследования вод пятигорья в 1798 году штаб-лекарем левенцем и аптекарем кёрнером медицинская коллегия официально ввела кавказские минеральные воды во всеобщее употребление, их начали использовать для лечения больных в войсках кавказской линии.

4 января 1803 года губернатором астраханским и главнокомандующим в грузии князем п. д. цициановым был направлен рапорт на имя александра i с просьбой построить укрепление на кислых водах. после исследования горячего источника в пятигорске (1801 г.) и заключения специальной комиссии о возможности использования минвод с лечебной целью (1802) указом александра i от 24 апреля 1803 года было утверждено положение о кавминводах, когда был подписан исторический рескрипт «о признании государственного значения кавказских минеральных вод и необходимости их устройства», — и началось их официальное существование как курортного района.

в 1804—1808 годах в горских аулах в «бештовых горах» свирепствовала чума, что резко сократило приезд посетителей на воды. часть населения аулов (каррас, бастунджи, аджиаул, кармааул) либо вымерла, либо переселилась в горные ущелья кабарды.

министерством внутренних дел  1808 года к минеральным водам определён штаб-лекарь надворный советник христиан геннуш. однако, главноуправляющий на кавказе и в грузии н. ф. ртищев просил министра полиции а. д. балашова об отставке доктора геннуша и назначении на эту должность более опытного врача. «определенный господином министром внутренних дел к минеральным водам штаб-лекарь, надворный советник геннуш, хотя человек поведения доброго и, может быть, знающий медицинскую науку, но служит приезжающим болею забавою и унижением, а не наставлением об употреблении сих востребуемых».

в 1809 году возобновилось после эпидемии чумы посещение вод. по проекту и распоряжению военного инженера генерал-майора г. е. фёлькерзама на горячих водах были построены две новые купальни с одной деревянной ванной в каждой. в течение сезона на источниках побывало 96 человек.

с 1811 по 1812 год был командирован на воды вместо х. геннуша для лечения посетителей генерал-штаб-доктор в. п. крейтон.

в 1813 году медицинской типографией в санкт — петербурге издана книга «описание минеральных вод кавказских», которую можно считать первым путеводителем по кмв. автор не указан, тираж — 1200 экз.

в 1817 году цензурой разрешено издание книги андрея богдановича цеэ «описание кавказских целительных вод» — первой книги об этих курортах на русском языке.

первые сведения о тамбуканском озере также были сообщены и. а. гюльденштедтом (1770-е), однако применение его лечебной грязи началось значительно позже (с 1886 в пятигорске и ессентуках, затем в железноводске). первоначально кмв привлекали ограниченное число больных, преимущественно из военных и знати. планов развития курортов не существовало; управление кмв обычно возлагалось на военную администрацию и лишь немногие из них проявляли интерес к кавминводам.

у александровского источника на вершине горячей горы пятигорска в четырёх отдельных зданиях находилось в пользовании посетителей вод 11 ванн.

в 1822 году командирован на кмв для временного исполнения должности главного врача доктор медицины и хирургии фёдор петрович конради, родом из швейцарии (1775—1848). главный врач курорта с 1824 по 1842 гг. составил план горячих вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на кислые, железные воды, новое георгиевское шоссе. в 1831 году вышла его книга «рассуждения о искусственных минеральных водах с приобщением новейших известий о кавказских минеральных источниках».

21 (2) августа 1822 года в медицинском департаменте министерства внутренних дел подписан контракт с архитекторами иваном (джованни) карловичем и иосифом (джузеппе) карловичем бернардацци на строительство зданий при кавказских минеральных водах. на кавминводах братья работали до самой смерти.

в 1823 году новое исследование вод региона проводит профессор а. п. нелюбин. благодаря этому исследованию, в употребление вводятся минеральные источники в районе реки бугунты (ессентукские источники).

в декабре 1823 года по представлению а. п. ермолова была учреждена особая строительная комиссия при кавказских минеральных водах с обязанностями составления проектов и руководства сооружением зданий. её возглавил майор николай александрович павлов (брат мужа родной сестры а. п. ермолова). впоследствии на комиссию было возложено управление кавказскими минеральными водами, сооружения курортных объектов и благоустройство территории, организации лечения и вопросы санитарного режима. просуществовала она до 1847 года. последним директором комиссии был генерал-майор п. п. чайковский, дядя композитора.

в 1844 году новым главнокомандующим войск на кавказе и наместником кавказским, «с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях», был назначен граф м. с. воронцов. наместник почти сразу заинтересовался кавказскими минеральными водами.

фактически упразднив строительную комиссию, наместник учредил специальную дирекцию. сначала, в середине 1844 года, исполнение обязанностей директора минеральных вод было дополнительно возложено на коменданта пятигорска и уездного воинского начальника полковника п. а. принца, затем в течение нескольких месяцев в должности числился чиновник таможенного ведомства коллежский советник александр григорьевич парчевский. главный врач в 1845 году — кол. сов. александр дмитриевич иванов.

но по-настоящему работа по развитию региона началась, когда зимой 1845—1846 г.г. управляющим кавказскими минеральными водами стал дежурный штаб-офицер штаба отдельного кавказского корпуса полковник д. а. всеволожский. по инициативе м. с. воронцова высочайше утверждённым положением об управлении кавказскими минеральными водами от 29 мая 1847 года дирекция вод была признана «особым правительственным установлением», а директор наделён правами военного губернатора. дирекция просуществовала до 1861 года.

управляющий кавказскими минеральными водами генерал-майор д. а. всеволожский возглавлял дирекцию в течение 12 лет. одновременно он по должности принял на себя обязанности командующего центром кавказской линии.

в 1857 году вышло положение об управлении кмв, вошедшее в свод законов. в основу положены идеи, высказанные наместником кавказа князем м. с. воронцовым министру внутренних дел в отношении от 8 февраял 1854 года. общее управление водами по всем частям вверялось дирекции, «имевшей место пребывания в городе пятигорске».

после отставки в декабре 1857 г. генерала д. а. всеволожского новым управляющим кавказскими минеральными водами был назначен барон армин карлович унгерн-штернберг, командир бригады кавказского линейного казачьего войска, генерал-майор.

в отличие от эпохи д. а. всеволожского четыре года правления барона а. к. унгерн-штернберга привели к тому, что казённое управление водами было признано неэффективным и 29 октября 1861 года упразднено; курорт передан в управление частному подрядчику, действительному статскому советнику н. а. новосельскому.

в 1870 году деятельность новосельского была признана неэффективной, и в 1871 году курорты передали другому арендатору, а. м. байкову, главным врачом вод становится м. к. милютин. в этот период происходит открытие ростово-владикавказской железной дороги со станцией кумская (1875 год), от которой прокладывается шоссе до кисловодска, проводятся геолого-разведочные работы, осуществляется некоторое благоустройство курортов.

большое значение для правильного устройства кавказских минеральных вод имел «административный проект устройства вод» (пятигорск, 1879), составленный начальником терской области генералом а. п. свистуновым с участием горного инженера а. и. незлобинского. в 1883 году проект был одобрен государственным советом и принят под названием «о временном порядке заведования кавказскими минеральными водами» (псз-3, т. 3, № 1896), согласно которому они были переданы от частного арендатора в ведение министерства государственных имуществ.

в 1882 году после истечения срока договора аренды кмв а. м. байковым государственный совет продлил договор до 1 декабря 1883 года.

17 (29) февраля 1884 году кмв переведены в ведение министерства земледелия и государственных имуществ, непосредственно в горный департамент. установлена должность правительственного комиссара кмв. он назначался и непосредственно подчинялся министру земледелия и государственных имуществ м. н. островскому, по соглашению с министром военных и внутренних дел. первым чрезвычайным правительственным комиссаром был назначен н. п. щепкин. в результате исследований, проведённых и. в. мушкетовым, были утверждены зоны охраны минеральных источников.

19 февраля (2 марта) 1885 года принято постановление государственного совета «об охранении источников минеральных вод», подготовленного министерством государственных имуществ россии.

в 1889 году правительственным комиссаром кмв назначен п. н. сущинский. пробыл на этом посту до марта 1894 года.

с 29 марта 1894 года по 10 апреля 1895 года правительственным комиссаром кмв был лейб-медик и. в. бертенсон.

17 мая 1894 года открылось регулярное движение поездов на участке минеральные воды — кисловодск.

в мае 1895 правительственным комиссаром кмв стал в. а. башкиров. вскоре, после утверждения 13 марта 1896 г. «положения об управлении кавказскими минеральными водами», его должность была переименована в директор кмв. был директором до 1900 года. на этом посту его сменил в. в. хвощинский.

в 1916 году на кмв разразилась эпидемия тифа, занесённого пленными турками. в пятигорске количество заразных заболеваний возросло на 4,6 % по сравнению с 1914—1915 годами.

20 марта 1919 года в. и. ленин подписал декрет о национализации и охране курортов. курортное управление кавминвод вошло в непосредственное подчинение наркомздрава рсфср.

4 апреля 1919 года издан декрет снк «о курортах кавказские минеральные воды».

первый советский директор кавказских минеральных вод григорий лаврентьевич кучаидзе (1884—1943) прибыл на кавминводы с охранной грамотой № 4-154 от 8 апреля 1920 года, выданной народным комиссариатом здравоохранения. в ней говорилось, «…что курорты являются лечебными учреждениями общегосударственного значения и призваны обслуживать широкие трудящиеся массы рабочих и красноармейцев …ввиду сего наряду с военно-лечебными учреждениями как движимое, так и недвижимое имущество управления, и вообще всё, принадлежащее курорту не принадлежит ни ревизии, ни разделу…».

26 мая 1925 года постановлением снк рсфср курорты общегосударственного значения пятигорск с тамбуканским озером, ессентуки, кисловодск и железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение главного курортного управления. с 1927 года — трест «курортное объединение» (кавминводздравтрест), с 1931 года — всероссийское объединение курортов. с этого времени медицинская помощь на курортах полностью переходит в руки государства. к 1941 году на кавказских минеральный водах действовало 98 санаториев с пропускной способностью 190 000 больных в год.

с началом великой отечественной войны курорты кавказских минеральных вод превратили санатории в госпитали, приспособив их для лечения раненных. в июле 1942 года немецкие войска прорвались на территорию северного кавказа. для обороны была создана пятигорская группа войск в составе полтавского тракторного, новочеркасского кавалерийского, ростовского артиллерийского училищ и других частей. в результате боёв 8—10 августа 1942 г. на подступах к минеральным водам, в железноводске, пятигорске, в районе станции лермонтовская советские войска отошли на рубеж реки малки в кабардино-балкарии. освобождены кавминводы были 11 января 1943 года. после освобождения в срочном порядке вся лечебно-госпитальная база курорта была восстановлена и уже в начале весны 1943 года возобновился приём раненых с фронта.

в 1960 г. решением совета министров ссср все курорты были переданы в подчинение вцспс.

история развития этого уникального курортного региона российской федерации характеризовалась взлётами и падениями, с переходом от государственного управления к частному контрагентству. большие расстояния от центральных городов российской империи, когда желающие подлечиться на горячих, железных и кислых водах вынуждены были совершать самое настоящее путешествие на конных экипажах длительностью полтора-два месяца, военные действия на кавказе, необустроенность самих источников и курортов — всё это создавало определённые трудности в развитии кавказских минеральных вод. по воспоминаниям современников, в начале xix века отдыхающие на горячих водах жили в калмыцких кибитках, специально направленных сюда на летний курортный сезон. подвижническая работа по обустройству кавминвод выдающихся людей (в алфавитном порядке):

 а. я. аболина,
 а. м. байкова,
 а. и. барятинского,
 ф. а. баталина,
 иоганн к. бернардацци,
 иосиф к. бернардацци,
 а. и. воейкова,
 м. с. воронцова,
 д. а. всеволожского,
 ф. п. гааза,
 к. и. грум-гржимайло,
 а. м. дондукова-корсакова,
 г. а. емануеля,
 а. п. ермолова,
 а. п. нелюбина,
 н. и. пирогова,
 м. в. сергеева,
 н. н. славянова,
 с. а. смирнова,
 в. в. хвощинского 
и многих других, позволила шаг за шагом превратить их в известный бальнеологический курорт россии. в советское время кавказские минеральные воды стали популярной кузницей здоровья населения советского союза. в 1990 году на всесоюзном курорте [кавмингруппе] отдыхало и оздоравливалось около 1,5 млн человек со всех уголков страны и из-за рубежа.

но одновременно быстрыми темпами шёл рост местного населения (см. ниже — агломерация). всё это начало создавать большую антропогенную нагрузку на экологию кмв (см. пятигорск). стал ощущаться и некоторый дефицит минеральных ресурсов. чрезмерное развитие промышленности в городах-курортах, не связанной с лечебно-оздоровительными (санаторно-курортными) целями, применение ядохимикатов и синтетических удобрений в сельском хозяйстве также представляло реальную угрозу загрязнения гидроминеральных богатств уникального курорта. это не могло не тревожить представителей курортологии, руководство ставропольского края, российское правительство. вот почему 27 марта 1992 года и был подписан указ президента российской федерации б. н. ельцина, согласно которому кавминводы являются особо охраняемым эколого-курортным регионом российской федерации. в нём прямо были определены цели создания региона: сохранение природных богатств курортов кмв — всемирно известной местности с уникальными оздоровительными и лечебными факторами, неповторимым историко-архитектурным и культурным обликом.

смотрители вод, директора, комиссары, главные врачи кмв 
 1810—1814 — смотритель вод м. п. афросимов (офросимов), надворный советник, погиб при строительстве.
 1814 (упоминание) — главный врач а. б. цеэ, надворный советник, доктор медицины и хирургии, член соревнования медицинских и физических наук.
 с 1816 года — смотритель вод а. а. лякин, коллежский асессор.
 главный врач кмв григорий иванович сухарев (1770—1807), профессор петербургской медико-хирургической академии.
 с 1822 года временное исполнение должности главного врача, главный врач курорта с 1824 по 1842 года фёдор петрович конради, родом из швейцарии (1775—1848), доктор медицины и хирургии, составил план горячих вод, в экспликации которого указаны источники, ванны, оборонительная казарма, солдатская слободка, казачий пост, дороги на кислые, железные воды, новое георгиевское шоссе
 главный врач кмв андрей богданович цеэ (1781—1842), автор одной из первых книг, посвященных кавказским минеральным водам «описание кавказских минеральных вод» (1817).
 с 1833 года — полномочия директора вод полковник п. п. чайковский.
 с середины 1844 года — первый директор минеральных вод, одновременно комендант пятигорска и уездный воинский начальник, полковник п. а. принц
 после принца в течение нескольких месяцев — директор александр григорьевич парчевский, чиновник таможенного ведомства, коллежский советник
 1845 году — главный врач александр дмитриевич иванов, коллежский советник.
 1847—1857 — директор кмв генерал-майор дмитрий алексеевич всеволожский (1797 — после 1857)
 в 1847 году (упоминание) — главный врач кмв я. и. каневский
 с февраля 1862 года — директор кмв с. а. смирнов, основавший в пятигорске русское бальнеологическое общество, химическую лабораторию для исследования химического состава минеральных вод.
 1870, 1872 (упоминается) — 1885 — главный врач кмв матвей карпович милютин
 1885—1887 — старший врач на водах с. н. исаев
 1895—1896 — правительственный комиссар кмв вениамин александрович башкиров (1841—1900), действительный статский советник
 1896—1900 — директор кмв вениамин александрович башкиров (1841—1900), действительный статский советник
 весна 1900 года — 1905 год — директором кмв полковник владимир васильевич хвощинский
 март 1905—1907 — директор кмв дмитрий львович иванов (1846—1926), горный инженер, бывший начальник сибирского горного округа.
 1908-сентябрь 1915 года — директор кмв с. в. тиличеев, доктор медицины. его именем названы построенные при нём на провале тиличеевские ванны (ныне пироговские).
 1916 — середина 1917 года — директор кмв евстратий дмитриевич петрококино (1883 — после 1917, инженер путей сообщения, представитель известной купеческой семьи в греческой общине одессы
 февраль 1917 года — февраль 1918 года — директор кмв н. а. филиппов
 в 1918—1919 — директорами были архитектор и. и. байков, врач н. а. орлов, химик э. э. карстенс
 до 12.07.1918 — федеральный комиссар кмв с. ершов, анархист-коммунист
 с 21 по 28 июля 1918 года — федеральный комиссар кмв эрнест эрнестович карстенс (1876—1944), действительный член рбо, химик
 с 28 июля 1918 года — федеральный комиссар кмв мирошниченко
 с 1 октября 1918 года — федеральный комиссар кмв с. ершов
 директор н. а. филиппов.
 с декабря 1921 года по февраль 1922 года — директор михаил григорьевич седов, врач
 с февраля 1922 года — директор сергей александрович мамушин (1888—1938).

органы управления 
местом пребывания координирующей администрации являются ессентуки, ранее — пятигорск и георгиевск. при этом режим особого природопользования на сопредельных территориях осуществляется также государственными органами республик. руководитель администрации кавминвод в соответствии с положением является первым заместителем председателя правительства ставропольского края по должности.

 руководители администрации
 10.04.1992-23.05.1996 — алексей викторович кулаковский. указом президента рф был снят с поста «за нецелевое распределение средств федерального бюджета». 10 марта 1997 формулировка указа об отстранении от должности была изменена: «освобождён от должности в связи с переходом на другую работу».
 27.11.1996-7.07.1998 — никишин иван иванович
 1.12.1998-12.08.2008 — михайленко виталий иванович
 12.08.2008-3.02.2012 — вышинский виктор николаевич.

указом президента рф от 03.02.2012 № 138 должность была упразднена.

транспорт 
через территорию района проходит электрифицированная железная дорога москва — ростов — баку с ответвлением на кисловодск (и веткой на железноводск), асфальтированная федеральная автотрасса ростов — баку . аэропорт минеральные воды связывает регион кмв прямыми авиалиниями со всеми крупными центрами российской федерации, ближнего зарубежья, а также выполняет рейсы в страны дальнего зарубежья.

связь 
 проводной телефон, adsl, etth, gpon
ставропольский филиал ростелеком, пост лтд

сотовая связь 2g/3g/4g
мегафон, билайн, мтс, yota

горы кавминвод 

выше всех курортов расположен кисловодск (817—1063 м), остальные курорты находятся примерно на одной высоте:
 ессентуки — по течению р. подкумок (600—640 м),
 пятигорск — у подножия г. машук (510—630 м),
 железноводск — в долине между горами бештау и железная, а также на склонах у подножия последней (600—650 м).

растительность представлена главным образом массивами дубово-грабовых лесов, чередующихся с луговыми степями; в предгорьях степная и лесостепная растительность, которая в горах (на высоте 800—1100 м) сменяется широколиственными лесами (бук, дуб, граб).

рельеф района кавказских минеральных вод начинается у подножия эльбруса, где отчётливо выделяется скалистый хребет с рядом вершин. в западной и южной части кмв горы крутыми, местами отвесными уступами обрываются к югу (глубина этих обрывов достигает 1000 м), а северные длинные склоны слегка (полого) наклонены и сливаются с предгорной равниной. это хребты пастбищный и скалистый. речными долинами они разделены на ряд горных массивов.

пастбищный хребет в пределах кавминвод разрезан подкумком на две части: западная (хребет боргустан, дарьинские высоты боргустанского хребта) поднимается на 1200—1300 м, а восточная (джинальский хребет) имеет абсолютную отметку вершины верхнего джинала 1542 м. скалы на отрогах хребтов украшены нишами, ажурными сводами, резными колоннами из песчаника.

к югу от пастбищного протянулся скалистый хребет с вершинами большой и малый бермамыт (2592 и 2644 м {высшая точка кмв}, 30 км до эльбруса; ранним утром на бермамыте иногда можно наблюдать так называемый броккенский призрак). бермамытское плато, а также жатмазский хребет {г. шатджатмаз 2127 м, астрономическая станция гао ран (2072 м), научная база института физики атмосферы ан россии} и кичмалкинское плато (г. манглай 2055 м), внизу между которыми в живописной долине реки хасаут на высоте 1300 м над уровнем моря находится долина нарзанов — около 20 минеральных источников {в 34 км к югу от кисловодска, в южных предгорьях скалистого хребта большого кавказа}, — наклонены в сторону кисловодска и упираются в крутые уступы пастбищного хребта.

к югу от скалистого хребта в сторону эльбруса простирается обширное плато бечасын (с горой бечасын 2364 м). по абсолютным высотам территория кмв относится к среднегорьям, максимальная амплитуда высот — 2464 м (а с учётом эльбруса — 5642 м, ii-е место после кабардино-балкарии). расчленённый рельеф, создающий большое разнообразие пейзажей, объясняется длительным развитием и сложным геологическим строением территории.

геология 
район кавминвод располагается в пределах смыка́ния ставропольской возвышенности (предкавказья) и северных склонов и предгорий северного кавказа. это центр прикавказья, где за длительную геологическую историю наряду со складчатыми и вертикальными движениями происходили и горизонтальные перемещения. его территория со всех сторон окаймлена огромными глубинными разломами. с разломами связано происхождение лакколитов. эти горы образовались путём постепенного поднятия или тектонического выдавливания сквозь толщу осадочных отложений вязкой, остывающей лавы. вулканические тела остывают ещё и в наше время. в основании наклонённых на север пластовых равнин в самом низу лежат палеозойские смятые в складки и пронизанные при горообразовании жилами кислой магмы породы: кварцево-хлоритовые сланцы, кварциты, граниты. самые древние породы района можно увидеть в долине реки аликоновки к югу от кисловодска, в 4-5 км выше от скалы замок, одной из местных достопримечательностей. здесь выходят на поверхность розовые и красные граниты, возраст которых определяется в 220—230 млн лет. в мезозойское время выходившие на поверхность граниты были разрушены и образовали мощный (до 50 м) слой коры выветривания, состоящий из кристаллов кварца, полевого шпата, слюды. попадаются жеоды — «камни с секретом». расколов такой камень, можно обнаружить внутри белые кристаллы кальцита, натёки серого опала и полупрозрачного халцедона. осадочные отложения юрских и меловых морей, имеющие мощность более 1000 м, можно осмотреть на южных склонах боргустанского и джинальского хребтов. здесь выходят на поверхность буровато-серые и желтоватые известняки, доломиты, красные железистые песчаники. это известные красные и серые камни (см. парк). на горе горячей в пятигорске можно увидеть разнообразной формы отложения травертина — камня, возникшего при испарении минеральной воды. в травертине видны окаменевшие листья, веточки. здесь развит карст, который встречается также на скалистом и пастбищном хребтах. с особенностями геологического строения развалки связано удивительное явление «летней мерзлоты», объясняемое сезонной циркуляцией воздуха в трещинах горы.

при всём разнообразии состава вод и характера месторождений минеральные источники кмв тесно связаны общностью геологических условий образования и общей историей развития на их основе группы прославленных, старейших в россии курортов.

наличие минеральных источников связано с комплексом осадочных образований мезо-кайнозойского возраста, полого погружающихся с ю на с от большого кавказа к ставропольской возвышенности. с точки зрения возможностей накопления и движения подземных вод, погружающиеся к северу породы мезо-кайнозоя образуют крупный артезианский склон, основная область питания которого совпадает с площадью выхода на поверхность древнейших метаморфических пород.

из нескольких водоносных горизонтов наиболее обильны: титонский водоносный комплекс, дебит 0,1-10 л/с, глубина залегания от 260 м (район кисловодска) до 1000 м (ессентуки); валанжинский комплекс, дебит св. 15 л/с, глубина от 170 м (кисловодск) до 800 м (ессентуки); аптский комплекс, дебит 10 л/с, наибольшая глубина до 500 м (ессентуки); верхнемеловой комплекс, дебит до 5 л/с, глубина до 300 м (общий дебит наиболее обильных составляет порядка 3-3,5 млн л в сутки). большое значение в гидрогеологии района имеют разломы и внедрения магматических горных пород (интрузии), образующие в рельефе своеобразные куполовидные горы-лакколиты (машук, бештау, железная, развалка, змейка и др.).

с зонами тектонических нарушений, а также с контактами интрузий и осадочных пород связаны отдельные месторождения минеральных вод (берёзовское, кисловодское, кумское, ессентукское, пятигорское, железноводское, нагутское, кумагорское и др.) и большое количество выходов разнообразных по составу минеральных источников. ресурсы подземных вод кмв (пресных и минеральных) формируются главным образом за счёт инфильтрации атмосферных осадков (в горах большого кавказа). часть подземных вод обогащается газами (углекислота), образующимися в условиях высокой температуры недр.

формирование состава минеральных вод протекает при значительном участии процессов выщелачивания вмещающих пород, катионного обмена и смешения; этот последний процесс имеет особенно широкое развитие в верхних частях разреза, куда поступают восходящие по разломам из фундамента глубинные высокогазонасыщенные порции воды. оттесняя менее минерализованные потоки и частично смешиваясь с ними, восходящие воды здесь формируют окончательный химический и температурный облик минвод района.

климат 
наряду с минеральными водами курортные ресурсы кмв составляют благоприятный климат центральной и юго-западной частей региона, используемый для климатотерапии.

климат района кавминвод издавна высоко оценён курортологами и успешно используется как лечебный фактор. основные достоинства здешнего климата связаны с большим числом солнечных дней — в кисловодске только 37-40 дней в году бывает без солнца. здесь сравнительно сухо, сюда не доходят влажные воздушные массы с чёрного моря — они задерживаются главным кавказским хребтом.

разнообразие рельефа создаёт различие в климате курортов кмв, и формируется под воздействием ряда факторов: разница высотного положения городов, защищённость горами определяет особенности микроклимата. предгорный характер местности и близость снежных вершин главного кавказского хребта с одной стороны, а с другой — соседство засушливых степей и полупустынь прикаспийского побережья определяют континентальные черты климата этого региона. по климатическим условиям район кавминвод можно условно разделить на две зоны: южную — район кисловодска с чертами континентального климата низкогорья, и северную — ессентуки, пятигорск, железноводск с типичными чертами степной зоны. наиболее благоприятной, по данным медицинской климатологии, является южная зона.

регион курортов железноводск, пятигорск, ессентуки — климатическая зона с большим количеством тепла и умеренными осадками. среднегодовое количество атмосферных осадков в пределах 600 мм преимущественно весной и вначале лета. по сравнению с южной зоной здесь, как правило, выше среднегодовая температура воздуха, относительная влажность на уровне 65-71 %, число дней с туманами и без солнца 85-92 (густые туманы характерны зимой), дней с осадками 120—160, а морозных дней около 90. пасмурные дни с туманами и изморозью бывают в осенне-зимний период, что создаёт контраст с кисловодском. в пятигорске лето тёплое, зима умеренно мягкая (треть зимних дней с дождями, оттепелями, туманами). климат железноводска соответствует горно-лесному и умеренно сухому климату среднегорий альп. число часов солнечного сияния здесь относительно велико, но зелень и постоянно дующие ветры смягчают жару. климат ессентуков отличается контрастностью — лето здесь жаркое, сухое, зима морозная, часто дождливая. ясно выражены весна и осень. кисловодск славится как климатический курорт, где благодаря замкнутым условиям котловины преобладает ясная сухая погода; к примеру, зима в кисловодске — это «мороз и солнце, день чудесный», солнце сияет 300 дней в году.

температура воздуха зависит от высоты места и сезона года. средняя температура января в пятигорске −4,0 °c, в кисловодске −3,9°. температура июля соответственно +22° и +19°.

количество осадков убывает от гор к равнинам: на бермамыте — 724 мм, в кисловодске — 599 мм, в пятигорске — 472 мм; меньше всего их в ессентуках. больше 85 % всех осадков выпадает в виде дождя (зимою преобладают дожди над снегопадами). снежный покров невысок и неустойчив, снег выпадает и быстро тает. в кисловодске снежный покров лежит непрерывно в среднем до 10 дней. более половины зим проходит вообще без снежного покрова.

наибольшая облачность на равнинах отмечается зимой; в горах (кисловодск, бермамыт, долина нарзанов), наоборот, наиболее ясные зимние месяцы.

курорты кмв имеют благоприятный для климатолечения ветровой режим. здесь часты штили, особенно в кисловодской котловине зимой (среднегодовая скорость ветра в кисловодске на уровне 2,4 м/сек). в горах, например на бермамыте, бывают сильные ветры — более 15 м/сек.

лучшее время года для отдыха и путешествий на кавминводах — позднее лето и осень. она бывает солнечная, сухая, богатая плодами и яркими красками пейзажей.

природные ресурсы 

гидроминеральные, бальнеологические ресурсы

основу курортных ресурсов кмв составляют мин. воды различного состава, на базе которых возник так называемый северо-кавказский рекреационно-лечебный район.

по составу и качеству своих климато-бальнеологических ресурсов, сконцентрированных на относительно компактной территории, по богатству и разнообразию минеральных источников курортный регион россии — кавминводы — не имеют аналогов на всём евро-азиатском континенте, да и мире; по химическому богатству и разнообразию, качеству, источники минеральных вод на редкость разнообразны и не имеют себе равных. происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами и высокогорными областями северного кавказа, где формируются подземные воды. атмосферные осадки, выпадающие в горах, а также талые воды проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам в долинах рек. по химическому составу во́ды по большей части — мало- и среднеминерализованные с содержанием солей от 2 до 15 г/л. наибольшая минерализация у баталинского и лысогорского источников — 21 г/л.

на небольшой территории (546,5 тыс. га) сосредоточены уникальные гидроминеральные богатства, прекрасный букет минеральных вод с утверждёнными эксплуатационными запасами в 15,6 тысячи кубических метров в сутки. по данным на 2001 год добывается и используется 2,2 тыс. м³ в сутки. при этом 1,5 тыс. м³/сутки (68 %) из них ушли на питьё и ванны, а 0,7 тыс. м³/сутки (32 %) — на промышленный розлив лечебных и лечебно-столовых вод.

в пределах округа горно-санитарной охраны имеется 24 месторождения и участка. условно можно выделить несколько отдельных месторождений: кисловодское, ессентукское, пятигорское, бештаугорское, иноземцевское, железноводское, змейкинское, лысогорское, красно-восточное, кумагорское, нагутская курортная местность и др. из общих утверждённых запасов по категории a+b в пределах ставропольского края сосредоточено 13706,8 м³ в сутки, в границах карачаево-черкесской республики — 1910,0 м³ в сутки (13,9 %). помимо того, перспективные запасы (по категориям c₁+c₂+p) составляют 7629,9 м³ в сутки. из 5 гидрохимических провинций подземных минеральных вод 3 оказались характерными для нашего региона: провинции углекислых (на машукогорском месторождении в пятигорске, напр., это 1-й, 2-й и 4-й пятигорские типы), радоновых вод (3-й тип), и азотных и азотно-метановых вод (5-й пятигорский тип).

город-курорт пятигорск располагает разнообразными минеральными источниками, которые сосредоточены на небольшой площади вокруг горы машук. это горячие сероводородные воды, углекислые воды (пятигорские нарзаны), радоновые воды, минеральные воды ессентукского типа (четвёртый пятигорский тип), азотно-метановые воды. широко известны соляно-щелочные воды ессентукского курорта (ессентуки-4, ессентуки-17), доломитный, сульфатный и простой нарзаны кисловодска, углекислые сульфатно-карбонатные кальциево-натриевые железноводские минеральные источники (смирновская и славяновская воды), а также горько-солёные воды баталинского и лысогорского источников.

промышленным розливом минеральных вод в особо-охраняемом эколого-курортном регионе занимаются более 50 предприятий и специализированных цехов — старый источник (минеральные воды), минеральные воды железноводска, «элита-минерал групп» (иноземцево), ооо «славяновская» (пятигорск), the coca-cola company (солуно-дмитриевское) и проч. за 2001 год было изготовлено и реализовано 200642,6 тысячи литров минеральной воды.

уникальным богатством кавказских минеральных вод являются рапа и грязи тамбуканского [у границы края и кабардино-балкарии] и лысогорских минеральных озёр. питается тамбуканское озеро в основном дождевыми и талыми водами, а так как расположено в засушливой степной зоне, то подвергается цикличным изменениям водной поверхности. площадь водного зеркала около 180 (230) га, глубина от 1,5 до 3,1 м. вода озера представляет собой рапу сульфатно-хлоридного натриево-магниевого состава (минерализация 50-60 г/л). общие эксплуатационные запасы чёрной и тёмно-серой грязей составляют 1600 тыс. м³ (запасы иловой грязи {содержит 0,4 % сероводорода} в озере оцениваются в 2,3 млн т). грязь используется в курортных учреждениях кавминвод (наиболее широко — в пятигорске и ессентуках; в железноводске эксплуатируются в равной мере рапа и грязи лысогорских [иноземцевских] озёр; в кумагорске сульфидно-иловую грязь, используемую для грязевых процедур, добывают из небольшого солёного озера, находящегося на территории курорта), а также санаторно-курортных учреждениях долинска (нальчик), серноводска и северной осетии. грязь отправляется также в лечебно-оздоровительные учреждения москвы, ростова, волгограда, сочи.

кавказско-минераловодская агломерация 

кавказские минеральные воды — одна из самых густонаселённых территорий северного кавказа. средняя плотность населения более 150 человек на 1 км².

ядром региона кавказские минеральные воды является кавказско-минераловодская полицентрическая городская агломерация — крупнейшая в северо-кавказском федеральном округе. крупнейший город агломерации пятигорск — административный центр северо-кавказского федерального округа. транспортный центр — минеральные воды.

с послевоенных времён периодически возникают предложения об объединении городов-курортов в один город по типу сочи.

особенности 
кавказские минеральные воды — это крупнейший и один из старейших курортных регионов российской федерации. свыше 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи озера тамбукан (и лысогорского озера) делают кмв уникальным бальнеологическим курортом. регион кмв отличается живописными природными ландшафтами, горным целебным климатом и славится своими предприятиями санаторно-курортного комплекса в россии. их основная специализация — оказание медицинских и оздоровительных услуг, лечение всемирно известными водами и минеральными грязями.

также, земельные участки, расположенные на территории кмв (в границах округов санитарной (горно-санитарной) защиты курорта кмв) в силу закона являются землями особо охраняемых природных территорий. факт отнесения земельных участков к числу земель особо охраняемых природных территорий (земель курортов) означает невозможность предоставления его в собственность общества в связи с отнесением его к земельным участкам, ограниченным в обороте (подпункт 1 пункта 5 статьи 27 земельного кодекса рф, пункт 8 статьи 28 закона о приватизации).

в границах кавказских минеральных вод выделяются первый экологический подрайон с режимом жёстко ограниченного природопользования, и второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (округа санитарной охраны курорта) и зона ограниченного природопользования.

граница первого экологического подрайона с режимом жёстко ограниченного природопользования (первая зона округа санитарной охраны курорта кмв) проходит по автомобильной дороге, соединяющей населённые пункты бекешевская и боргустанская; восточнее пос. новоборгустанский граница этого подрайона трассируется в направлении на север и выходит к р. куме в районе пос. орбелиановка. от орбелиановки граница поворачивает на восток и идёт вдоль автомагистрали до пос. побегайловка; от восточной окраины пос. побегайловка трассируется на северо-запад вдоль автомагистрали до пос. кумагорск; далее огибает пос. кумагорск с севера и сворачивает в южном направлении, выходя на автомагистраль ростов — баку восточнее пос. канглы, проходит по этой автомагистрали в восточном направлении до пос. змейка, затем поворачивает в восточном направлении и идёт по административной границе предгорного района, а затем по автомагистрали георгиевск — пятигорск до константиновской лесной дачи, далее трассируется в южном направлении до границы ставропольского края с кабардино-балкарией и проходит вдоль границы на запад до притока р. малки ручья сулл-укон, затем поворачивает на юго-запад по ручью и следует на запад вдоль автодороги хабаз — перевал шаджатмаз. до автодороги таллык-бекешевская граница первого экологического подрайона совпадает с административной границей ставропольского края с кабардино-балкарией, далее — с восточными границами карачаевского, усть-джегутинского и прикубанского районов карачаево-черкесии.

второй экологический подрайон с режимом ограниченного природопользования (вторая зона округа санитарной охраны курорта кмв) включает оставшуюся территорию в пределах округа санитарной охраны.

зона ограниченного природопользования включает прилегающие к округу санитарной охраны района кавказских минеральных вод территории: восточную часть прикубанского района карачаево-черкесии, а также восточную часть кочубеевского, юго-западную часть андроповского районов, южную часть георгиевского и западную часть кировского районов ставропольского края в соответствии с территориальной комплексной схемой охраны природы кавказских минеральных вод.

в границах округа санитарной охраны курортов вне территорий населённых пунктов устанавливается режим заказника.

экономика 
особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «гранд спа юца» создана в соответствии с постановлением № 71 правительства российской федерации от 3 февраля 2007 года на территории ставропольского края. с декабря 2012 года туристско-рекреационная особая экономическая зона «гранд спа юца» включена в северо-кавказский туристический кластер, которым управляет оао «курорты северного кавказа».

примечания

литература 
 анисимов с. с. группа кавказских минеральных вод: (кисловодск, пятигорск, ессентуки, железноводск, кумагорск) — м.: вопросы труда, 1926. — 95 с.
 , и см. там же схему-изображение «кавказские минеральные воды (схема)»

ссылки 

 официальный сайт администрации кавказских минеральных вод
 официальный сайт администрации города железноводска
 железноводск. кавказские минеральные воды
 официальный сайт администрации города пятигорска
 официальный сайт администрации города ессентуки
 официальный сайт администрации города кисловодска

бальнеологические курорты
минеральные воды
курорты ставропольского края
курорты федерального значения
курорты ссср
северный кавказ
городские агломерации россии

курорты кабардино-балкарии
курорты карачаево-черкесии
военный коммунизм — название внутренней политики советского государства, проводившейся в 1918 — 1921 гг. в условиях гражданской войны. её характерными чертами были крайняя централизация управления экономикой, национализация крупной, средней и даже мелкой промышленности (частично), государственная монополия на многие продукты сельского хозяйства, продразвёрстка, запрет частной торговли, свёртывание товарно-денежных отношений, уравнивание в распределении материальных благ, использование армии и милиции в народном хозяйстве.
такая политика основывалась на коммунистической идеологии, в которой идеал планового хозяйства виделся в превращении страны в единую фабрику, головная «контора» которой непосредственно управляет всеми хозяйственными процессами. в ii программе на viii съезде ркп(б) в марте 1919 года была зафиксирована идея о немедленном построении бестоварного социализма путём замены рыночной торговли планомерным, организованным в общегосударственном масштабе распределением продуктов.

в историографии имеются различные мнения по вопросу о причинах перехода к такой политике — кто-то из историков считал, что это была попытка командным методом «ввести коммунизм» и большевики отказались от этой идеи лишь после её провала, другие преподносили её как временную меру, как реакцию большевистского руководства на реалии гражданской войны. такие же противоречивые оценки давали этой политике и сами вожди большевистской партии, возглавлявшие страну в годы гражданской войны. решение о прекращении военного коммунизма и переходе к нэпу было принято 14 марта 1921 года на x съезде ркп(б).

основные элементы «военного коммунизма» 
основой военного коммунизма стала национализация всех отраслей хозяйства. национализация началась сразу же после октябрьской социалистической революции и прихода большевиков к власти — о национализации «земли, недр, вод и лесов» было объявлено в день октябрьского восстания в петрограде — 7 ноября 1917 года. комплекс социально-экономических мероприятий, проведённых большевиками в ноябре 1917 — марте 1918, получил название «красногвардейская атака на капитал».

ликвидация частных банков и конфискация вкладов 

одним из первых действий большевиков во время октябрьской революции был вооружённый захват государственного банка. были захвачены и здания частных банков. 8 декабря 1917 года был принят декрет снк «об упразднении дворянского земельного банка и крестьянского поземельного банка». декретом «о национализации банков» от 14 (27) декабря 1917 года банковское дело было объявлено государственной монополией.
национализация банков в декабре 1917 года была подкреплена конфискацией денежных средств и сбережений населения. конфисковалось всё золото и серебро в монетах и слитках, бумажные деньги, если они превышали сумму в 5000 рублей и были нажиты «нетрудовым путём». для малых вкладов, оставшихся неконфискованными, была установлена норма получения денег со счетов не более 500 рублей в месяц, так что и неконфискованный остаток быстро съедался инфляцией.

национализация промышленности 
уже в июне-июле 1917 года из россии началось «бегство капитала». первыми бежали иностранные предприниматели, искавшие в россии дешёвую рабочую силу: после февральской революции установление, борьба за повышение заработной платы, узаконенные стачки (забастовки) лишили предпринимателей их сверхприбылей. постоянно нестабильная обстановка побуждала к бегству и многих отечественных промышленников. но мысли о национализации ряда предприятий посещали совсем не левого министра торговли и промышленности а. и. коновалова ещё раньше, в мае, и по другим причинам: постоянные конфликты промышленников с рабочими, вызывавшие забастовки с одной стороны и локауты с другой, дезорганизовали и без того подорванную войной экономику.

с теми же проблемами столкнулись и большевики после октябрьской социалистической революции. первые декреты советской власти никакой «передачи фабрик рабочим» не предполагали, о чём красноречиво свидетельствует и утверждённое вцик и снк 14 (27) ноября 1917 года. положение о рабочем контроле, которое специально оговаривало права предпринимателей однако и перед новой властью встали вопросы: что делать с брошенными предприятиями и как предотвратить локауты и прочие формы саботажа?

начавшаяся как «усыновление» бесхозных предприятий, национализация в дальнейшем превратилась в меру по борьбе с контрреволюцией. позже, на xi съезде ркп(б), л. д. троцкий вспоминал:

…в петрограде, а потом и в москве, куда хлынула эта волна национализации, к нам являлись делегации с уральских заводов. у меня щемило сердце: «что мы сделаем? — взять-то мы возьмем, а что мы сделаем?» но из бесед с этими делегациями выяснилось, что меры военные абсолютно необходимы. ведь директор фабрики со всем своим аппаратом, связями, конторой и перепиской — это же настоящая ячейка на том или другом уральском, или питерском, или московском заводе, — ячейка той самой контрреволюции, — ячейка хозяйственная, прочная, солидная, которая с оружием в руках ведёт против нас борьбу. стало быть, эта мера была политически необходимой мерой самосохранения. перейти к более правильному учёту того, что мы можем организовать, начать борьбу хозяйственную мы могли лишь после того, как обеспечили себе не абсолютную, но хотя бы относительную возможность этой хозяйственной работы. с точки зрения отвлечённо-хозяйственной можно сказать, что та наша политика была ошибочна. но если поставить её в мировой обстановке и в обстановке нашего положения, то она была, с точки зрения политической и военной в широком смысле слова, абсолютно необходимой.

первой была национализирована 17 (30) ноября 1917 фабрика товарищества ликинской мануфактуры а. в. смирнова (владимирская губерния). всего с ноября 1917 до марта 1918, по данным промышленной и профессиональной переписи 1918 года, национализировано 836 промышленных предприятий. 2 мая 1918 года снк принял декрет о национализации сахарной промышленности, 20 июня — нефтяной. к осени 1918 года в руках советского государства было сосредоточено 9542 предприятия. все крупные частные средства производства были национализированы методом безвозмездной конфискации. к апрелю 1919 года практически все крупные предприятия (с числом наёмных рабочих более 30) были национализированы. к началу 1920 года была в основном национализирована и средняя промышленность. было введено жёсткое централизованное управление производствами. для управления национализированной промышленностью был создан высший совет народного хозяйства.

монополия внешней торговли 
в конце декабря 1917 года внешняя торговля была поставлена под контроль наркомата торговли и промышленности, а в апреле 1918 года объявлена государственной монополией. был национализирован торговый флот. декрет о национализации флота объявил общенациональной неделимой собственностью советской россии судоходные предприятия, принадлежащие акционерным обществам, паевым товариществам, торговым домам и единоличным крупным предпринимателям, владеющим морскими и речными судами всех типов.

принудительная трудовая повинность 
была введена принудительная трудовая повинность, сначала для «нетрудовых классов». принятый 10 декабря 1918 года кодекс законов о труде (кзот) установил трудовую повинность для всех граждан рсфср. декретами, принятыми снк 12 апреля 1919 года и 27 апреля 1920 года, запрещались самовольный переход на новую работу и прогулы, устанавливалась суровая и жесткая трудовая дисциплина на предприятиях. широко распространилась также система неоплачиваемого труда в выходные и праздники в виде «субботников» и «воскресников».

согласно декрету снк от 29 января 1920 года «о порядке всеобщей трудовой повинности», всё трудоспособное население, независимо от постоянной работы, привлекалось к выполнению различных трудовых заданий. декретом при совете обороны был создан главный комитет по всеобщей трудовой повинности (главкомтруд) во главе с дзержинским.

в начале 1920 года, в условиях, когда демобилизация высвободившихся частей ркка представлялась преждевременной, некоторые армии были временно преобразованы в трудовые, сохранявшие военную организацию и дисциплину, но работавшие в народном хозяйстве. направленный на урал для преобразования 3-й армии в 1-ю трудовую л. д. троцкий вернулся в москву с предложением изменить экономическую политику: заменить изъятие излишков продовольственным налогом (с этой меры через год начнётся новая экономическая политика). однако предложение троцкого в цк получило лишь 4 голоса против 11, большинство во главе с лениным к изменению политики оказалось не готово, и ix съезд ркп(б) принял курс на «милитаризацию хозяйства».

продовольственная диктатура 

большевиками были продолжены хлебная монополия, предложенная временным правительством, и продразвёрстка, введённая царским правительством. 9 мая 1918 года выходит декрет, подтверждающий государственную монополию хлебной торговли (введённую временным правительством) и запрещающий частную торговлю хлебом. 13 мая 1918 года декретом вцик и снк «о предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. на основании декрета от 13 мая 1918 года вцик установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым временным правительством в 1917 году. весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. фактически крестьяне сдавали продукты без вознаграждения (в 1919 обесцененными деньгами или промышленными товарами компенсировали только половину реквизированного зерна, в 1920 — менее 20 %).

в связи с введением продовольственной диктатуры в мае-июне 1918 г. была создана продовольственно-реквизиционная армия наркомпрода рсфср (продармия), состоящая из вооружённых продотрядов. для руководства продармией 20 мая 1918 г. при наркомпроде было создано управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. для выполнения этой задачи создавались вооружённые продотряды, наделённые чрезвычайными полномочиями.

в. и. ленин так объяснял существование продразвёрстки и причины отказа от неё:
продналог есть одна из форм перехода от своеобразного «военного коммунизма», вынужденного крайней нуждой, разорением и войной, к правильному социалистическому продуктообмену. а этот последний, в свою очередь, есть одна из форм перехода от социализма с особенностями, вызванными преобладанием мелкого крестьянства в населении, к коммунизму.
своеобразный «военный коммунизм» состоял в том, что мы фактически брали от крестьян все излишки и даже иногда не излишки, а часть необходимого для крестьянина продовольствия, брали для покрытия расходов на армию и на содержание рабочих. брали большей частью в долг, за бумажные деньги. иначе победить помещиков и капиталистов в разорённой мелко-крестьянской стране мы не могли…
но не менее необходимо знать настоящую меру этой заслуги. «военный коммунизм» был вынужден войной и разорением. он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. он был временной мерой. правильной политикой пролетариата, осуществляющего свою диктатуру в мелко-крестьянской стране, является обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. только такая продовольственная политика отвечает задачам пролетариата, только она способна укрепить основы социализма и привести к его полной победе.
продналог есть переход к ней. мы все ещё так разорены, так придавлены гнётом войны (бывшей вчера и могущей вспыхнуть благодаря алчности и злобе капиталистов завтра), что не можем дать крестьянину за весь нужный нам хлеб продукты промышленности. зная это, мы вводим продналог, т.-е. минимально необходимое (для армии и для рабочих).

27 июля 1918 года наркомпрод принял специальное постановление о введении повсеместного классового продовольственного пайка с разделением на четыре категории, предусмотрев меры по учёту запасов и распределению продовольствия. сначала классовый паёк действовал только в петрограде, с 1 сентября 1918 года — в москве — а потом был распространён на провинцию.

снабжаемые делились на 4 категории (потом на 3): 1) все рабочие, работающие в особо тяжёлых условиях; кормящие грудью матери до 1-го года ребёнка и кормилицы; беременные с 5-го месяца 2) все работающие на тяжёлых работах, но в обычных (не вредных) условиях; женщины — хозяйки с семьёй не менее 4-х человек и дети от 3-х до 14 лет; нетрудоспособные 1-й категории — иждивенцы 3) все рабочие занятые на лёгких работах; женщины хозяйки с семьёй до 3-х человек; дети до 3-х лет и подростки 14—17 лет; все учащиеся старше 14 лет; безработные состоящие на учёте на бирже труда; пенсионеры, инвалиды войны и труда и прочие нетрудоспособные 1- й и 2-й категории на иждивении 4) все лица мужского и женского пола получающие доход от чужого наёмного труда; лица свободных профессий и их семьи не состоящие на общественной службе; лица неопределённых занятий и все прочее население не поименованное выше.

объём выдаваемого соотносился по группам как 4:3:2:1. в первую очередь одновременно выдавались продукты по первым двум категориям, во вторую — по третьей. выдача по 4-й осуществлялась по мере удовлетворения спроса первых 3-х. с введением классовых карточек отменялись любые другие (карточная система действовала с середины 1915 года).

на практике принимавшиеся меры были гораздо менее согласованы и скоординированы, чем было запланировано на бумаге. вернувшийся с урала троцкий привёл ставший хрестоматийным пример чрезмерного централизма: в одной уральской губернии люди ели овёс, а в соседней лошадей кормили пшеницей, так как местные губпродкомы не имели права обменять друг у друга овёс и пшеницу. ситуация усугублялась условиями гражданской войны — большие районы россии были неподконтрольны большевикам, а недостаток коммуникаций приводил к тому, что даже регионам, формально подчинявшимся советскому правительству зачастую приходилось действовать самостоятельно, в отсутствие централизованного управления из москвы.

итоги военного коммунизма 
 запрет частного предпринимательства.
 ликвидация товарно-денежных отношений и переход к прямому товарообмену, регулируемому государством. «отмирание денег»
 военизированное управление железнодорожной сетью.

кульминацией политики «военного коммунизма» были конец 1920 — начало 1921, когда вышли декреты совнаркома «о бесплатном отпуске населению продовольственных продуктов» (4 декабря 1920 г.), «о бесплатном отпуске населению предметов широкого потребления» (17 декабря), «об отмене платы за всякого рода топливо» (23 декабря).

вместо ожидавшегося архитекторами военного коммунизма невиданного роста производительности труда произошло её резкое падение: на 1920 год производительность труда сократилась, в том числе вследствие массового недоедания, до  от довоенной. если до революции средний рабочий потреблял в день 3820 килокалорий, уже в 1919 году эта цифра упала до 2680, чего уже было недостаточно для тяжёлого физического труда.

выпуск промышленной продукции к 1921 году уменьшился в три раза, а численность промышленных рабочих сократилась вдвое. в то же время штаты вснх выросли примерно в сто раз, с 318 человек до 30 тысяч; вопиющим примером стал входивший в состав этого органа «бензиновый трест», разросшийся до 50 человек при том, что управлять этому тресту приходилось всего одним заводом, на котором работало 150 рабочих.

особенно тяжёлым стало положение петрограда, население которого за время гражданской войны уменьшилось с 2 млн 347 тыс. чел. до 799 тыс., численность рабочих уменьшилась в пять раз.

столь же резким стал спад и в сельском хозяйстве. вследствие полной незаинтересованности крестьян увеличивать в условиях «военного коммунизма» посевы, производство зерновых на 1920 год упало по сравнению с довоенным в два раза. по оценке ричарда пайпса,в такой ситуации достаточно было испортиться погоде, чтобы в стране наступил голод. при коммунистическом правлении в сельском хозяйстве не стало излишков, поэтому, случись неурожай, бороться с его последствиями было бы нечем.принятый большевиками курс на «отмирание денег» на практике привёл к фантастической гиперинфляции, во много раз превзошедшей «достижения» царского и временного правительств.

тяжёлое положение в промышленности и сельском хозяйстве усугублялось окончательным развалом транспортной системы. доля так называемых «больных» (то есть неисправных) паровозов дошла с довоенных 13 % до 61 % на 1921 год, транспорт приближался к порогу, после которого мощностей должно было хватать лишь на обслуживание собственных потребностей. кроме того, в качестве топлива для паровозов использовались дрова, крайне неохотно заготовляемые крестьянами по трудовой повинности.

полностью провалился и эксперимент по организации в 1920—1921 годах трудовых армий. первая трудармия продемонстрировала, по выражению председателя её совета (предсовтрударма — 1) троцкого л. д., «чудовищную» (чудовищно низкую) производительность труда. лишь 10—25 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, а 14 % из-за рваной одежды и отсутствия обуви вообще не выходили из казарм. широко распространяется массовое дезертирство из трудовых армий, которое на весну 1921 года окончательно выходит из-под всякого контроля.

для организации продразвёрстки большевики организовали ещё один сильно разросшийся орган — наркомпрод во главе с а. д. цюрюпой, но несмотря на усилия государства по налаживанию продовольственного обеспечения, начался массовый голод 1921—1922 годов, во время которого погибло до 5 миллионов человек. политика «военного коммунизма» (особенно продразвёрстки) вызывала недовольство широких слоёв населения, в особенности крестьянства (восстание на тамбовщине, в западной сибири, кронштадте и другие). к концу 1920 года в россии появляется практически сплошной пояс крестьянских восстаний («зелёный потоп»), усугублённый огромными массами дезертиров, и начавшейся массовой демобилизацией красной армии.

в марте 1921 года на x съезде ркп(б) задачи политики «военного коммунизма» признаны руководством страны выполненными и введена новая экономическая политика.

оценка военного коммунизма 
ключевым хозяйственным органом военного коммунизма стал высший совет народного хозяйства, созданный по проекту юрия ларина, как центральный административный планирующий орган экономики. согласно собственным воспоминаниям, ларин спроектировал главные управления (главки) вснх по образцу германских «кригсгезельшафтен» (; центры регуляции индустрии в военное время).

н. н. суханов так описал этого политика:

…лихой кавалерист, не знающий препятствий в скачке своей фантазии, жестокий экспериментатор, специалист во всех отраслях государственного управления, дилетант во всех своих специальностях.

хотя в дальнейшем вснх был возглавлен а. и. рыковым, настоящим вдохновителем деятельности этого органа оставался ларин. в своём кабинете ларин рассматривал самые различные проекты в области экономики, и принимал некоторые из них. по описанию ричарда пайпса, «этот полупарализованный, страдавший страшными болями инвалид, мало известный даже специалистам, может по праву считаться автором уникального в истории достижения: вряд ли кому-нибудь ещё удавалось за невероятно короткий срок в тридцать месяцев пустить под откос экономику великой державы». хотя первые два с половиной года у власти влияние ларина на ленина было огромным, в 1921 году он уже начал высказывать резкое раздражение «прожектёрством»: «по части проектов он неутомим. он здесь упоминал, что ещё в январе 1920 года он выдвигал хороший проект. но если собрать все проекты тов. ларина и выбрать из них хорошие проекты, то, наверное, пришлось бы определять их в десятитысячных долях», или даже: «запретить ларину прожектёрствовать. рыкову сделать предостережение: укротите ларина, а то вам влетит».

по воспоминаниям современника с. и. либермана,

на одном заседании [в 1921 году] … цюрупа … так прямо и сказал в качестве аргумента против какого-то проекта: «ну, это ларинское изобретение!» и у ленина, и у самых молодых участников заседания на лице появилась снисходительная улыбка.

уже в 1919 году в. а. базаров отметил, что военный коммунизм не может существовать без спекулянтов, которые выполняют функцию снабжения населения жизненно важными продуктами при неспособности государства накормить людей несмотря на его монополию в этой сфере:
спекулянт — не просто паразит, но вместе с тем и действительная опора правительства, герой, спасающий власть в критических случаях. когда внезапно обнаруживается острый недостаток продовольствия на каком-нибудь фронте, когда грозит замереть из-за недостатка топлива какой-нибудь стратегически важный участок железных дорог, кто спасает положение? советский или околосоветский спекулянт! это он из-под земли откапывает до зарезу необходимую партию угля или хлеба; это он, платя бешеные цены, вырывает продукт из рук десятка других претендентов; это он преодолевает таинственными способами трудовую дисциплину товарищей-железнодорожников и доставляет груз на место назначения с волшебной, почти дореволюционной быстротой.

а. с. изгоев в статье «социализм, культура и большевизм» в сборнике «из глубины» писал:

альфой и омегой нового экономического порядка большевики объявили «рабочий контроль»: «пролетариат сам берёт дело в свои руки».

«рабочий контроль» очень скоро обнаружил свою истинную природу. эти слова звучали всегда как начало гибели предприятия. немедленно уничтожалась всякая дисциплина. власть на фабрике и заводе переходила к быстро сменяющимся комитетам, фактически ни перед кем ни за что не ответственным. знающие, честные работники изгонялись и даже убивались.

производительность труда понижалась обратно пропорционально повышению заработной платы. отношение часто выражалось в головокружительных цифрах: плата увеличивалась, а производительность падала на 500—800 проц. предприятия продолжали существовать только вследствие того, что или государство, владевшее печатным станком, брало к себе на содержание рабочих, или же рабочие продавали и проедали основные капиталы предприятий. по марксистскому учению, социалистический переворот будет вызван тем, что производительные силы перерастут формы производства и при новых социалистических формах получат возможность дальнейшего прогрессивного развития и т. д., и т. д. опыт обнаружил всю лживость этих россказней. при «социалистических» порядках наступило чрезвычайное понижение производительности труда. наши производительные силы при «социализме» регрессировали к временам петровских крепостных фабрик.

демократическое самоуправление окончательно развалило наши железные дороги. при доходе в 1½ миллиарда рублей железные дороги должны были платить около 8 миллиардов на одно только содержание рабочих и служащих.

желая захватить в свои руки финансовую мощь «буржуазного общества», большевики красногвардейским налётом «национализировали» все банки. реально они приобрели только те несколько жалких миллионов, которые им удалось захватить в сейфах. зато они разрушили кредит и лишили промышленные предприятия всяких средств. чтобы сотни тысяч рабочих не остались без заработка, большевикам пришлось открыть для них кассу государственного банка, усиленно пополняемую безудержным печатанием бумажных денег.

в. и. ленин давал двойственные объяснения о причинах и итогах военного коммунизма. в одном случае он писал: « введение политики „военного коммунизма“ был вызвано войной и разорением. он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. он был временной мерой». в другом: «наша предыдущая экономическая политика, если нельзя сказать: рассчитывала (мы в той обстановке вообще рассчитывали мало), то до известной степени предполагала, — можно сказать безрасчётно предполагала, — что произойдёт непосредственный переход старой русской экономики к государственному производству и распределению на коммунистических началах». ленин также утверждал, что «военный коммунизм» надо поставить большевикам не в вину, а в заслугу, но в то же время необходимо знать меру этой заслуги.

историография 
в историографии к началу xxi века сложились две основные концепции событий: согласно первой из них после прихода к власти советское правительство пыталось командными методами «ввести коммунизм» (и большевики отказались от подобной идеи только после её провала); согласно второй — «военный коммунизм» являлся лишь временной мерой, вызванной реалиями гражданской войны. исследователи из первой группы обращали повышенное внимание «на идеологическое происхождение новой системы», в то время как историки из второй — на «чрезвычайный характер экономических мер», отводя при этом сам «идеологический аспект» на счёт «рационализации» последующих лет; эти замечания относились как к западной, так и к советской литературе. особенность, присущая обоим подходом, состояла в том, что акцент делался на одном объяснении: либо на марксистской идеологии, воплощённой в партийном руководстве; либо на гражданской войне, интерпретировавшейся как экзогенный, объективный фактор, обусловивший выбор экономической политики.

особенностью советской исторической литературы о военном коммунизме являлся подход, основанный на предположении об исключительной роли и «непогрешимости» владимира ленина. поскольку «чистки» тридцатых годов «убрали с политической сцены» большинство коммунистических лидеров времён военного коммунизма, подобная «предвзятость» могла быть легко объяснена в рамках усилий по «созданию эпоса» о социалистической революции, который бы подчёркивал её успех и «минимизировал» ошибки. «миф о лидере» был распространён и среди западных исследователей, преимущественно «оставлявших в тени» как других руководителей рсфср тех времён, так и само экономическое «наследие», доставшееся большевикам от российской империи.

в культуре 
 жизнь в петрограде времён военного коммунизма описана в романе айн рэнд «мы — живые».

см. также 
 казарменный коммунизм
 индустриализация в ссср
 дискуссия об экономическом расчёте в социалистической экономике
 «экономическая организация военного коммунизма, 1918—1921» (1985)
 казарменно-аграрный «коммунизм» в демократической кампучии «красных кхмеров»
 роман-антиутопия владимира войновича «москва 2042»

примечания

литература 
книги
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

статьи
 
 якупов м. н. кроливец в. ю. военный коммунизм — история неправовых отношений // записки історичного факультету одеського державного університету ім. і.і. мечникова. — одеса, 1999. — вип. 8. — с. 282—291.

ссылки 
 л. троцкий. военный коммунизм
 л. в. борисова: военный коммунизм: насилие как элемент хозяйственного механизма 
 л. а. кацва: экономическая политика советской россии в годы гражданской войны
 «военный коммунизм» — вынужденная политика или программный идеал большевизма
 а.левитин. x съезд, или ещё раз о профсоюзах
 «военный коммунизм» — «ублюдок капитализма» или заря социализма?
 военный коммунизм 
 военный коммунизм
 кибальчич виктор львович. воспоминания революционера. опасность — в нас самих 1920—1921
 

экономика ссср
гражданская война в россии
появились в 1918 году в россии
исчезли в 1921 году
1920-е годы в экономике
коммунизм
история украины 1917—1991 годов
1919 год в россии
1920 год в россии
1921 год в россии
1918 год в белоруссии
1919 год в белоруссии
1920 год в белоруссии
1921 год в белоруссии
новая экономическая политика (сокр. нэп или нэп) — экономическая политика, проводившаяся с 1921 по 1928 годы в советской россии и ссср.

принята в 1921 году на x съездом ркп(б), сменив политику военного коммунизма, проводившуюся в ходе гражданской войны и интервенции, которые привели советскую россию к экономическому упадку. главное содержание нэпа — замена продразвёрстки продналогом в деревне (при продразвёрстке изымали до 70 % зерна, при продналоге — около 30 %), использование рынка и различных форм собственности, привлечение иностранного капитала в форме концессий, проведение денежной реформы (1922—1924), в результате которой рубль стал свободно конвертируемой валютой.

перед советским государством стояли проблемы финансовой стабилизации, а значит, подавление инфляции и достижение сбалансированного государственного бюджета. стратегия государства, нацеленная на выживание в условиях кредитной блокады, определила приоритеты ссср в составлении балансов производства и распределении продуктов. новая экономическая политика предполагала государственное регулирование смешанной экономики с использованием плановых и рыночных механизмов. в основе нэп лежали идеи работ в. и. ленина, дискуссий о теории воспроизводства и денег, принципах ценообразования, финансов и кредита.

нэп позволил быстро восстановить народное хозяйство и экономику, разрушенные первой мировой и гражданской войной.

идеи новой экономической политики оказали влияние на дэн сяопина и последующее бурное экономическое развитие китая с 1980-х годов.

предпосылки нэпа 
к 1920 году рсфср очень сильно пострадала в результате гражданской войны. из бывшей российской империи вышли территории польши, финляндии, латвии, эстонии, литвы, западной белоруссии, западной украины и бессарабии. по подсчётам специалистов, численность населения на оставшихся территориях едва достигала 135 млн. 
во время военных действий особенно пострадали донбасс, бакинский нефтяной район, урал и сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.

таким образом, главная задача внутренней политики ркп(б) и советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма.

крестьяне, возмущённые действиями продотрядов, не только отказывались сдавать зерно, но и стали подниматься на вооружённую борьбу. восстания охватили тамбовщину, украину, дон, кубань, поволжье и сибирь. на подавление этих выступлений были брошены части красной армии.

недовольство затронуло красную армию и флот. 1 марта 1921 года моряки и красноармейцы кронштадтского гарнизона под лозунгом «за советы без коммунистов!» потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации продразвёрстки (политика обеспечения заготовок продовольствия за счёт обложения крестьян налогом в виде зерновых).

из воззвания временного революционного комитета кронштадта:

товарищи и граждане!
наша страна переживает тяжёлый момент. голод, холод, хозяйственная разруха держат нас в железных тисках вот уже три года. коммунистическая партия, правящая страной, оторвалась от масс и оказалась не в состоянии вывести её из состояния общей разрухи. с теми волнениями, которые последнее время происходили в петрограде и москве и которые достаточно ярко указали на то, что партия потеряла доверие рабочих масс, она не считалась. не считалась и с теми требованиями, которые предъявлялись рабочими. она считает их происками контрреволюции. она глубоко ошибается.
эти волнения, эти требования — голос всего народа, всех трудящихся. все рабочие, моряки и красноармейцы ясно в настоящий момент видят, что только общими усилиями, общей волей трудящихся можно дать стране хлеб, дрова, уголь, одеть разутых и раздетых и вывести республику из тупика…

убедившись в невозможности договориться с восставшими, власти предприняли штурм кронштадта. чередуя артиллерийский обстрел и действия пехоты, к 18 марта кронштадт удалось взять; часть восставших погибла, остальные ушли в финляндию или сдались.

ход развития нэпа

провозглашение нэпа 
декретом вцик от 21 марта 1921 года, принятым на основании решений x съезда ркп(б), продразвёрстка была отменена и заменена натуральным продналогом, который был примерно вдвое ниже. столь значительное послабление дало определённый стимул к развитию производства уставшему от войны крестьянству.

введение продналога не стало единичной мерой. x съезд провозгласил новую экономическую политику. её суть — допущение рыночных отношений. нэп рассматривался как временная политика, направленная на создание условий для социализма.

главная политическая цель нэпа — снять общественную напряжённость, укрепить социальную базу советской власти в виде союза рабочих и крестьян — «смычки города и деревни». экономическая цель — предотвратить дальнейшее усугубление разрухи, выйти из кризиса и восстановить хозяйство. социальная цель — обеспечить благоприятные условия для построения социалистического общества, не дожидаясь мировой революции. кроме того, нэп был нацелен на восстановление нормальных внешнеполитических связей, на преодоление международной изоляции.

вопреки распространённому мнению, x съезд ркп(б) не принимал решения о введении свободы торговли и легализации частного предпринимательства. более того, на этом съезде ленин недвусмысленно заявил, что свобода торговли является для большевиков «опасностью не меньшей, чем колчак и деникин, вместе взятые». съезд принял решение о замене крайне раздражавшей крестьян продразвёрстки более лёгким продналогом, предоставив деревне свободу распоряжаться оставшимися после сдачи продналога и личного потребления излишками. предполагалось, что государство централизованно обменяет эти излишки на промышленные товары, востребованные на селе — ситец, керосин, гвозди и т. д.

однако жизнь вскоре опрокинула эти оторванные от реальности расчёты. в условиях послевоенной разрухи у государства просто не было достаточного количества промышленных товаров на обмен. сама логика событий вынудила большевиков, отказавшись от продразвёрстки, постепенно пойти и на легализацию свободы торговли.

в течение 1921 года тон выступлений ленина постепенно менялся. на x всероссийской партконференции в мае и на iii конгрессе коминтерна в июне—июле он заявлял, что нэп является временным тактическим отступлением, необходимым до нового подъёма мировой революции, который ожидался в ближайшие годы. однако осенью заявления стали уже совсем иными.

на ii всероссийском съезде политпросветов, выступая 17 октября с докладом «новая экономическая политика и задачи политпросветов», ленин был вынужден признать, что в известной мере была проведена реставрация капитализма, что его восстановление было необходимо для выживания большевизма, и пределы дальнейшего отступления неизвестны.

новая экономическая политика означает замену развёрстки налогом, означает переход к восстановлению капитализма в значительной мере. в какой мере — этого мы не знаем…уничтожение развёрстки означает для крестьян свободную торговлю сельскохозяйственными излишками, не взятыми налогом, а налог берет лишь небольшую долю продуктов. крестьяне составляют гигантскую часть всего населения и всей экономики, и поэтому на почве этой свободной торговли капитализм не может не расти…

…борьба есть и будет ещё более отчаянная, ещё более жестокая, чем борьба с колчаком и деникиным. это потому, что та борьба, военная, — это есть дело привычное. сотни и тысячи лет, всегда воевали… задача нашей партии развить сознание, что враг среди нас есть анархический капитализм и анархический товарообмен.

на vii московской губернской партконференции, выступая с докладом 29 октября, ленин также признал, что предполагавшийся централизованный товарообмен сорвался «в том смысле, что он вылился в куплю-продажу… частный рынок оказался сильнее нас, и вместо товарооборота получилась обыкновенная купля-продажа, торговля».

введение свободы торговли вызвало определённое разочарование части партии. во многом подобные настроения выразил троцкий, 25 августа 1921 года на заседании политбюро пессимистически заметивший, что теперь «дни советской власти сочтены», и «кукушка уже прокуковала».

советский экономист е.с. варга обосновал нэп так: «политически потому, что бывшие деревенские бедняки превратились в крестьян-середняков и требовали соответственной экономической политики. экономически изменение было необходимо потому, что посевная площадь и сбор урожая беспрестанно уменьшались. государство при всем желании не могло снабдить крестьянина нужными средствами производства фабрикатами для потребления, потому что крупная промышленность парализована».

законодательные меры 
в июле 1921 года был установлен разрешительный порядок открытия торговых заведений. постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации, были пересмотрены допустимые размеры использования наёмного труда (с десяти работников в 1920 году до двадцати работников на одно предприятие по июльскому декрету 1921 года). осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий.

в связи с введением нэпа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. так, 22 мая 1922 года вцик издал декрет «об основных частных имущественных правах, признаваемых рсфср, охраняемых её законами и защищаемых судами рсфср». затем, постановлением вцик от 11 ноября 1922 года, с 1 января 1923 года был введён в действие гражданский кодекс рсфср, который, в частности, предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия.

ещё в ноябре 1920 года снк принял декрет «о концессиях», однако, лишь с 1923 года начинается практика заключения концессионных договоров, по которым иностранным компаниям предоставлялось право использования государственных предприятий.

нэп в финансовой сфере 
задачей первого этапа денежной реформы, реализовывавшейся в рамках одного из направлений экономической политики государства, явилась стабилизация валютно-кредитных отношений ссср с другими странами. после проведения двух деноминаций, в результате которых 1 миллион рублей прежними денежными знаками был приравнен к 1 рублю новыми совзнаками, было введено параллельное обращение обесценивающихся совзнаков для обслуживания мелкого товарооборота и твёрдых червонцев, обеспеченных драгоценными металлами, устойчивой иностранной валютой и легкореализуемыми товарами. червонец приравнивался к старой 10-рублёвой золотой монете, содержавшей 7,74 грамма чистого золота.

эмиссия обесценивающихся совзнаков была использована для финансирования дефицита государственного бюджета, вызванного экономическими трудностями. их удельный вес в денежной массе неуклонно сокращался с 94 % в феврале 1923 года до 20 % в феврале 1924 года. от обесценивания совзнаков большие потери несло крестьянство, стремившееся задержать реализацию своих продуктов, и рабочий класс, получавший заработную плату в совзнаках. для компенсации потерь рабочего класса использовалась бюджетная политика, направленная на повышение обложения частного сектора и уменьшение обложения государственного сектора. увеличивались акцизы на предметы роскоши и снижались или вовсе отменялись — на предметы первой необходимости. большую роль в поддержке стабильности национальной валюты в течение всего периода нэпа играли государственные займы. однако угроза торговой смычке между городом и деревней требовала ликвидации параллельного денежного обращения и стабилизации рубля на внутреннем рынке.

умелое сочетание плановых и рыночных инструментов регулирования экономики, обеспечивавшее рост народного хозяйства, резкое снижение бюджетного дефицита, увеличение запасов золота и иностранной валюты, а также активный внешнеторговый баланс позволили в течение 1924 года осуществить второй этап денежной реформы по переходу к одной устойчивой валюте. отменённые совзнаки подлежали выкупу казначейскими билетами по фиксированному соотношению в течение полутора месяцев. между казначейским рублём и банковским червонцем установили твёрдое соотношение, приравнивавшее 1 червонец к 10 рублям. в обращении находились банковские и казначейские билеты, а золотые червонцы использовались, как правило, в международных расчётах. их курс в 1924 году стал выше официального золотого паритета по отношению к фунту стерлингов и доллару.

в 1920-х годах широко использовался коммерческий кредит, обслуживавший примерно 85 % объёма сделок по продаже товаров. банки контролировали взаимное кредитование хозяйственных организаций и с помощью операций по учёту и залогу регулировали размер коммерческого кредита, его направление, сроки и процентную ставку. однако применение его создавало возможность для внепланового перераспределения средств в народном хозяйстве и затрудняло банковский контроль.

развивалось финансирование капитальных вложений и долгосрочное кредитование. после гражданской войны капитальные вложения финансировались в безвозвратном порядке или в виде долгосрочных ссуд. для инвестирования промышленности в 1922 году были созданы акционерное общество «электрокредит» и промышленный банк, преобразованные затем в электробанк и торгово-промышленный банк ссср. долгосрочное кредитование местного хозяйства осуществляли местные коммунальные банки, преобразованные с 1926 года в центральный коммунальный банк (цекомбанк). сельскому хозяйству предоставляли долгосрочные кредиты государственные кредитные учреждения, кредитная кооперация, образованный в 1924 году центральный сельскохозяйственный банк, кооперативные банки — всекобанк и украинбанк. тогда же был создан внешторгбанк, осуществлявший кредитно-расчётное обслуживание внешней торговли, куплю-продажу иностранной валюты.

нэп в сельском хозяйстве 
из обращения вцик и снк «к крестьянству рсфср» 23 марта 1921 года:

… постановлением всероссийского центрального исполнительного комитета и совета народных комиссаров развёрстка отменяется, и вместо неё вводится налог на продукты сельского хозяйства. этот налог должен быть меньше, чем хлебная развёрстка. он должен назначаться ещё до весеннего посева, чтобы каждый крестьянин мог заранее учесть, какую долю урожая он должен отдать государству и сколько останется в его полное распоряжение. налог должен взиматься без круговой поруки, то есть должен падать на отдельного домохозяина, чтобы старательному и трудолюбивому хозяину не приходилось платить за неаккуратного односельчанина. по выполнении налога оставшиеся у крестьянина излишки поступают в его полное распоряжение. он имеет право обменять их на продукты и инвентарь, которые будет доставлять в деревню государство из-за границы и со своих фабрик и заводов; он может использовать их для обмена на нужные ему продукты через кооперативы и на местных рынках и базарах…

продналог был первоначально установлен на уровне примерно 20 % от чистого продукта крестьянского труда (то есть для его уплаты требовалось сдать почти вдвое меньше хлеба, чем при продразвёрстке), причём впоследствии его намечалось снизить до 10 % урожая и перевести в денежную форму.

земельный кодекс рсфср был принят 30 октября 1922 года и введён в действие с декабря того же года. он «навсегда отменял право частной собственности на землю», недра, воды и леса в пределах рсфср. сдача земли в аренду разрешалась на срок не более одного севооборота (при трёхполье — три года, при четырёхполье — четыре года и т. д.). при этом предусматривалось, что «никто не может получить по договору аренды в своё пользование земли больше того количества, какое он в состоянии дополнительно к своему наделу обработать силами своего хозяйства». использование крестьянами наёмного труда допускалось лишь при «непременном сохранении применяющим его хозяйством своего трудового строя, то есть при условии, если все наличные трудоспособные члены хозяйства наравне с наёмным рабочими принимают участие в работе хозяйства» и при условии невозможности хозяйства самому выполнить эту работу.

необходимо, однако, отметить тот факт, что зажиточные крестьяне облагались налогом по повышенным ставкам. таким образом, с одной стороны, была предоставлена возможность улучшать благосостояние, но с другой стороны не было смысла слишком разворачивать хозяйство. всё это вместе взятое привело к «осереднячиванию» деревни. благосостояние крестьян в целом по сравнению с довоенным уровнем повысилось, число бедных и богатых уменьшилось, доля середняков возросла.

однако даже такая половинчатая реформа дала определённые результаты, и в 1924 - 1925 годах продовольственное снабжение значительно улучшилось.

возобновилось проведение (1921—1929) крупнейшей в россии нижегородской ярмарки.

в целом, нэп благотворно сказалась на состоянии деревни. во-первых, у крестьян появился стимул работать. во-вторых, у многих (по сравнению с дореволюционным временем) увеличился земельный надел — основное средство производства.

стране требовались деньги — на содержание армии, на восстановление промышленности. к тому же большевики тратили значительные государственные средства на поддержку мирового революционного движения. в стране, где 80 % населения составляло крестьянство, основная тяжесть налогового бремени легла именно на него. но крестьянство было не настолько богатым, чтобы обеспечить все потребности государства, необходимые налоговые поступления. повышенное налогообложение на особо зажиточных крестьян также не помогло, поэтому с середины 1920-х годов стали активно использоваться иные, неналоговые способы пополнения казны, такие, как принудительные займы и заниженные цены на зерно и завышенные цены на промышленные товары. как следствие, промышленные товары, если рассчитать их стоимость в пудах пшеницы, оказались в несколько раз дороже, чем до войны, несмотря на более низкое качество. образовалось явление, которое с лёгкой руки троцкого стали называть «ножницами цен». крестьяне отреагировали просто — перестали продавать зерно свыше того, что им было нужно для уплаты налогов. первый кризис сбыта промышленных товаров возник осенью 1923 года. крестьяне нуждались в плугах и прочих промышленных изделиях, но отказывались покупать их по завышенным ценам. следующий кризис возник в 1924—1925 хозяйственном году (то есть осенью 1924 — весной 1925). кризис получил название «заготовительного», поскольку заготовки составили лишь две трети ожидаемого уровня.

итак, к 1925 году стало ясно, что народное хозяйство пришло к противоречию: дальнейшему продвижению к рынку мешали политические и идеологические факторы, боязнь «перерождения» власти; возврату к военно-коммунистическому типу хозяйства мешали воспоминания о крестьянской войне 1920 года и массовом голоде, боязнь антисоветских выступлений.

всё это вело к разноголосице в политических оценках ситуации.

так, в 1925 году бухарин призвал крестьян: «обогащайтесь, накапливайте, развивайте своё хозяйство!», но уже через несколько недель на деле отказался от своих слов. другие же, во главе с е. а. преображенским, требовали усиления борьбы с «кулаком» (забиравшим в свои руки, как они утверждали, не только экономическую, но и политическую власть в деревне), не помышляя, однако, ни о «ликвидации кулачества как класса», ни о насильственной «сплошной коллективизации», ни о свёртывании нэпа (в отличие от бухарина, который с 1930 года занялся теоретическим обоснованием новой сталинской политики, а в 1937 году в своём письме будущим руководителям партии клялся, что вот уже 8 лет не имеет никаких разногласий со сталиным, е. а. преображенский осуждал сталинскую политику и на лубянке в 1936 году). однако противоречия нэпа усиливали антинэповские настроения низовой и средней части партийного руководства.

в 1927—1928 хозяйственном году разразился новый кризис: не удалось собрать даже самых необходимых объёмов зерна.

нэп в промышленности 
нэп в промышленности обернулся диспропорциями в товарообмене между городом и деревней, превалированием мелкотоварного производства в противоположность крупной, стратегической индустрии, массовой безработицей.

структура собственности 
национализация промышленности была приостановлена: предприятия с численностью до 20 рабочих были оставлены в частных руках. была разрешена передача национализированных ранее предприятий в аренду частникам, часто их прежним владельцам. крупную промышленность (ленинские «командные высоты») оставили в собственности государства, с двумя существенными изменениями.

1. руководство промышленностью было распределено между советами народного хозяйства союзного, республиканского и местного уровня, которые действовали автономно.

вснх, потерявший право вмешательства в текущую деятельность предприятий и трестов, превратился в координационный центр. его аппарат был резко сокращён. именно в то время появился хозяйственный расчёт, при котором предприятие (после обязательных фиксированных взносов в государственный бюджет) получило право само распоряжаться доходами от продажи продукции, само отвечало за результаты своей хозяйственной деятельности, самостоятельно использовало прибыли и покрывало убытки. в условиях нэпа, писал ленин, «государственные предприятия переводятся на так называемый хозяйственный расчёт, то есть, по сути, в значительной степени на коммерческие и капиталистические начала».

2. прямое управление фабрично-заводской промышленностью через главки было отменено. отрасли промышленности объединялись в тресты, которые управляли группой предприятий как единым целым; в среднем в тресте насчитывалось примерно 10 предприятий. эти объединения однородных или взаимосвязанных между собой предприятий получили полную хозяйственную и финансовую независимость на основе хозрасчёта, вплоть до права выпуска долгосрочных облигационных займов. уже к концу 1922 года около 90 % промышленных предприятий были объединены в 421 трест, причём 40 % из них было централизованного, а 60 % — местного подчинения. тресты сами решали, что производить и где реализовывать продукцию. предприятия, входившие в трест, снимались с государственного снабжения и переходили к закупкам ресурсов на рынке. законом предусматривалось, что «государственная казна за долги трестов не отвечает».

не менее 20 % прибыли тресты должны были направлять на формирование резервного капитала до достижения им величины, равной половине уставного капитала (вскоре этот норматив снизили до 10 % прибыли до тех пор, пока он не достигал трети первоначального капитала). а резервный капитал использовался для финансирования расширения производства и возмещения убытков хозяйственной деятельности. от размеров прибыли зависели премии, получаемые членами правления и рабочими треста. часть прибыли должна была идти в пользу государства как владельца основных фондов предприятий. некоторые из основных отраслей промышленности также были обязаны отдавать часть своей продукции государственным учреждениям.

самые крупные тресты образовались в текстильной промышленности; в крупнейшем текстильном тресте было занято около 50 тысяч рабочих.

стали возникать синдикаты — добровольные объединения трестов на началах кооперации, занимавшиеся сбытом, снабжением, кредитованием, внешнеторговыми операциями. к концу 1922 года 80 % трестированной промышленности было синдицировано, а к началу 1928 года насчитывалось 23 синдиката, которые действовали почти во всех отраслях промышленности, сосредоточив в своих руках основную часть оптовой торговли. правление синдикатов избиралось на собрании представителей трестов, причём каждый трест мог передать по своему усмотрению большую или меньшую часть своего снабжения и сбыта в ведение синдиката.

из резолюции xii съезда ркп(б), апрель 1923 года:

возрождение государственной промышленности при общей хозяйственной структуре нашей страны будет по необходимости находиться в теснейшей зависимости от развития сельского хозяйства, необходимые оборотные средства должны образоваться в сельском хозяйстве в качестве избытка сельскохозяйственных продуктов над потреблением деревни, прежде чем промышленность сможет сделать решительный шаг вперёд. но столь же важно для государственной промышленности не отставать от земледелия, иначе на основе последнего создалась бы частная индустрия, которая, в конце концов, поглотила бы или рассосала государственную.
победоносной может оказаться только такая промышленность, которая даёт больше, чем поглощает. промышленность, живущая за счёт бюджета, то есть за счёт сельского хозяйства, не могла бы создать устойчивой и длительной опоры для пролетарской диктатуры. вопрос о создании в государственной промышленности прибавочной стоимости — есть вопрос о судьбе советской власти, то есть о судьбе пролетариата.

радикальные преобразования произошли и в промышленности.

реализация готовой продукции, закупка сырья, материалов, оборудования производилась на полноценном рынке, по каналам оптовой торговли. возникла широкая сеть товарных бирж, ярмарок, торговых предприятий.

в промышленности и других отраслях была восстановлена денежная оплата труда, введены тарифы, зарплаты, исключающие уравниловку, и сняты ограничения для увеличения заработков при росте выработки. были ликвидированы трудовые армии, отменены обязательная трудовая повинность и основные ограничения на перемену работы. организация труда строилась на принципах материального стимулирования, пришедших на смену внеэкономическому принуждению «военного коммунизма». абсолютная численность безработных, зарегистрированных биржами труда, в период нэпа возросла (с 1,2 миллиона человек в начале 1924 года до 1,7 миллиона человек в начале 1929 года), но расширение рынка труда было ещё более значительным (численность рабочих и служащих во всех отраслях народного хозяйства увеличилась с 5,8 миллиона в 1924 году до 12,4 миллиона в 1929 году), так что фактически уровень безработицы снизился.

в промышленности и торговле возник частный сектор: некоторые государственные предприятия были денационализированы, другие — сданы в аренду; было разрешено создание собственных промышленных предприятий частным лицам с числом занятых не более 20 человек (позднее этот «потолок» был поднят). среди арендованных «частниками» фабрик были и такие, которые насчитывали 200—300 человек, а в целом на долю частного сектора в период нэпа приходилось около пятой части промышленной продукции, 40—80 % розничной торговли и небольшая часть оптовой торговли.

ряд предприятий был сдан в аренду иностранным фирмам в форме концессий. в 1926—1927 годах насчитывалось 117 действующих соглашений такого рода. они охватывали предприятия, на которых работали 18 тысяч человек и выпускалось чуть более 1 % промышленной продукции. в некоторых отраслях, однако, удельный вес концессионных предприятий и смешанных акционерных обществ, в которых иностранцы владели частью пая, был значителен: в добыче свинца и серебра — 60 %; марганцевой руды — 85 %; золота — 30 %; в производстве одежды и предметов туалета — 22 %.

помимо капиталов, в ссср направлялся поток рабочих-иммигрантов со всего мира. в 1922 году американским профсоюзом швейников и советским правительством была создана русско-американская индустриальная корпорация (раик), которой были переданы шесть текстильных и швейных фабрик в петрограде, четыре — в москве.

бурно развивалась кооперация всех форм и видов. роль производственных кооперативов в сельском хозяйстве была незначительна (в 1927 году они давали только 2 % всей сельскохозяйственной продукции и 7 % товарной продукции), зато простейшими первичными формами — сбытовой, снабженческой и кредитной кооперации — было охвачено к концу 1920-х годов более половины всех крестьянских хозяйств. к концу 1928 года непроизводственной кооперацией различных видов, прежде всего крестьянской, было охвачено 28 млн человек (в 13 раз больше, чем в 1913 году). в обобществлённой розничной торговле 60—80 % приходилось на кооперативную и только 20—40 % — на собственно государственную, в промышленности в 1928 году 13 % всей продукции давали кооперативы. существовало кооперативное законодательство, кредитование, страхование.

взамен обесценившихся и фактически уже отвергнутых оборотом совзнаков в 1922 году был начат выпуск новой денежной единицы — червонцев, имевших золотое содержание и курс в золоте (1 червонец = 10 дореволюционным золотым рублям = 7,74 грамма чистого золота). в 1924 году быстро вытеснявшиеся червонцами совзнаки вообще прекратили печатать и изъяли из обращения; в том же году был сбалансирован бюджет и запрещено использование денежной эмиссии для покрытия расходов государства; были выпущены новые казначейские билеты — рубли (10 рублей = 1 червонцу). на валютном рынке как внутри страны, так и за рубежом червонцы свободно обменивались на золото и основные иностранные валюты по довоенному курсу царского рубля (1 американский доллар = 1,94 рубля).

возродилась кредитная система. в 1921 году был создан государственный банк рсфср (преобразованный в 1923 году в государственный банк ссср), начавший кредитование промышленности и торговли на коммерческой основе. в 1922—1925 годах был создан целый ряд специализированных банков: акционерные, в которых пайщиками были госбанк, синдикаты, кооперативы, частные и даже одно время иностранные, для кредитования отдельных отраслей хозяйства и районов страны; кооперативные — для кредитования потребительской кооперации; организованные на паях общества сельскохозяйственного кредита, замыкавшиеся на республиканские и центральный сельскохозяйственные банки; общества взаимного кредита — для кредитования частной промышленности и торговли; сберегательные кассы — для мобилизации денежных накоплений населения. на 1 октября 1923 года в стране действовало 17 самостоятельных банков, а доля госбанка в общих кредитных вложениях всей банковской системы составляла 2/3. к 1 октября 1926 года количество банков возросло до 61, а доля госбанка в кредитовании народного хозяйства снизилась до 48 %.

товарно-денежные отношения, которые ранее пытались изгнать из производства и обмена, в 1920-х годах проникли во все поры хозяйственного организма, стали главным связующим звеном между его отдельными частями.

всего за пять лет, с 1921 по 1926 год, индекс промышленного производства увеличился более чем в 3 раза; сельскохозяйственное производство возросло в 2 раза и превысило на 18 % уровень 1913 года. но и после завершения восстановительного периода рост экономики продолжался быстрыми темпами: в 1927 и 1928 годах прирост промышленного производства составил 13 и 19 % соответственно. в целом же за период 1921—1928 годов среднегодовой темп прироста национального дохода составил 18 %.

самым важным итогом нэпа стало то, что впечатляющие хозяйственные успехи были достигнуты на основе принципиально новых, неизвестных дотоле истории общественных отношений. в промышленности ключевые позиции занимали государственные тресты, в кредитно-финансовой сфере — государственные и кооперативные банки, в сельском хозяйстве — мелкие крестьянские хозяйства, охваченные простейшими видами кооперации. совершенно новыми оказались в условиях нэпа и экономические функции государства; коренным образом изменились цели, принципы и методы правительственной экономической политики. если ранее центр прямо устанавливал в приказном порядке натуральные, технологические пропорции воспроизводства, то теперь он перешёл к регулированию цен, пытаясь косвенными, экономическими методами обеспечить сбалансированный рост.

государство оказывало нажим на производителей, заставляло их изыскивать внутренние резервы увеличения прибыли, мобилизовывать усилия на повышение эффективности производства, которое только и могло теперь обеспечить рост прибыли.

широкая кампания по снижению цен была начата правительством ещё в конце 1923 года, но действительно всеобъемлющее регулирование ценовых пропорций началось в 1924 году, когда обращение полностью перешло на устойчивую червонную валюту, а функции комиссии внутренней торговли были переданы наркомату внутренней торговли с широкими правами в сфере нормирования цен. принятые тогда меры оказались успешными: оптовые цены на промышленные товары снизились с октября 1923 по 1 мая 1924 года на 26 % и продолжали снижаться далее.

весь последующий период до конца нэпа вопрос о ценах продолжал оставаться стержнем государственной экономической политики: повышение их трестами и синдикатами грозило повторением кризиса сбыта, тогда как их понижение сверх меры при существовании наряду с государственным частного сектора неизбежно вело к обогащению частника за счёт государственной промышленности, к перекачке ресурсов государственных предприятий в частную промышленность и торговлю. частный рынок, где цены не нормировались, а устанавливались в результате свободной игры спроса и предложения, служил чутким «барометром», «стрелка» которого, как только государство допускало просчёты в политике ценообразования, сразу же «указывала на непогоду».

но регулирование цен проводилось бюрократическим аппаратом, который не контролировался в достаточной степени непосредственными производителями. отсутствие демократизма в процессе принятия решений, касающихся ценообразования, стало «ахиллесовой пятой» рыночной социалистической экономики и сыграло роковую роль в судьбе нэпа.

сколь ни блестящи были успехи в экономике, её подъём ограничивался жёсткими пределами. достигнуть довоенного уровня было нелегко, но и это означало новое столкновение с отсталостью вчерашней россии, сейчас уже изолированной и окружённой враждебным ей миром. в конце 1917 года прекратило торговые отношения с советской россией правительство сша, в 1918 году — правительства англии и франции. в октябре 1919 года верховный совет антанты объявил о полном запрещении всех форм экономических связей с советской россией. в результате провала интервенции против советской республики и роста противоречий в экономике самих империалистических стран государства антанты были вынуждены снять блокаду (январь 1920 года). иностранные государства пытались организовать т. н. золотую блокаду, отказываясь принимать в качестве платёжного средства советское золото, а несколько позже — кредитную блокаду, отказываясь предоставлять ссср кредиты.

политическая борьба времён нэпа 

экономические процессы в период нэпа накладывались на политическое развитие и в значительной степени определялись последним. процессы эти на протяжении всего периода советской власти характеризовались тяготением к диктатуре, авторитаризму. пока ленин находился у руля, можно было говорить о «коллективной диктатуре»; лидером он был исключительно за счёт авторитета, однако с 1917 года и эту роль ему приходилось делить с л. троцким: верховный правитель в то время именовался «ленин и троцкий», оба портрета украшали не только государственные учреждения, но, порою, и крестьянские избы. однако, с началом внутрипартийной борьбы в конце 1922 года соперники троцкого — зиновьев, каменев и сталин, — не обладая его авторитетом, противопоставили ему авторитет ленина и, в короткий срок, раздули его до настоящего культа, — дабы обрести возможность гордо именоваться «верными ленинцами» и «защитниками ленинизма».

это было особенно опасно в сочетании с диктатурой коммунистической партии. как сказал в апреле 1922 года михаил томский, лидер советских профсоюзов, «у нас много партий. но в отличие от заграницы, у нас одна партия у власти, а остальные в тюрьме». как бы в подтверждение его слов, летом того же года состоялся открытый процесс над правыми эсерами. судили всех более-менее крупных представителей этой партии, остававшихся в стране — и вынесли более десятка приговоров к высшей мере наказания (позднее осуждённые были помилованы). в том же 1922 году за границу выслали более двухсот крупнейших представителей российской философской мысли лишь за то, что они не скрывали своего несогласия с советским строем — эта мера вошла в историю под названием «философский пароход».

дисциплина внутри самой коммунистической партии была также ужесточена. в конце 1920 года в партии появилась оппозиционная группировка — «рабочая оппозиция», которая требовала передачи всей власти на производстве профсоюзам. дабы пресечь подобные попытки, x съезд ркп(б) в 1921 году принял резолюцию о единстве партии. согласно этой резолюции, решения, принятые большинством, должны выполняться всеми членами партии, включая и тех, кто с ними не согласен.

следствием однопартийности стало сращивание партии и правительства. одни и те же люди занимали главные должности и в партийных (политбюро), и в государственных органах (снк, вцик и т. д.). при этом личный авторитет народных комиссаров и необходимость в условиях гражданской войны принимать срочные, неотложные решения привели к тому, что центр власти сосредоточился не в законодательном органе (вцик), а в правительстве — совнаркоме.

все эти процессы привели к тому, что действительное положение человека, его авторитет играли в 1920-х годах бо́льшую роль, чем его место в формальной структуре государственной власти. именно поэтому, говоря о деятелях 1920-х годов, мы называем, прежде всего, не должности, а фамилии.

параллельно с изменением положения партии в стране она стала нуждаться в увеличении своей численности для того, чтобы заполнить государственные посты всех уровней. это привело к быстрому росту численности большевиков после революции. с одной стороны, проводились периодические «чистки», призванные освободить партию от огромного числа «примазавшихся» псевдокоммунистов, с другой — рост партии время от времени подхлёстывался массовыми наборами, наиболее значительным из которых был «ленинский призыв» в 1924 году, после смерти ленина. неизбежным следствием этого процесса стало растворение старых, идейных, большевиков среди молодых партийцев и совсем не молодых неофитов. на 1927 год из 1 миллиона 300 тысяч человек, состоявших в партии, только 8 тысяч имели дореволюционный стаж.

понижался не только интеллектуальный и образовательный, но и моральный уровень партии. в этом отношении показательны результаты партийной чистки, проведённой во второй половине 1921 года с целью убрать из партии «кулацко-собственнические и мещанские элементы». из 732 тысяч в партии было оставлено только 410 тысяч членов (чуть более половины!). при этом, треть исключённых была изгнана за пассивность, ещё четверть — за «дискредитацию советской власти», «шкурничество», «карьеризм», «буржуазный образ жизни», «разложение в быту».

в связи с ростом партии всё большее значение стала приобретать поначалу незаметная должность секретаря. любой секретарь — должность второстепенная по определению. это человек, который при проведении официальных мероприятий следит за соблюдением необходимых формальностей. в партии большевиков с апреля 1922 года существовала должность генерального секретаря. он соединял руководство секретариатом цк и учётно-распределительным отделом, который распределял партийцев нижнего уровня по различным должностям. должность эту получил сталин.

вскоре началось расширение привилегий верхнего слоя членов партии. в 1923 году оргбюро цк ркп(б) впервые составил и разослал номенклатурные списки — перечень партийно-государственных должностей, назначение на которые подлежало утверждению в учётно-распределительном отделе цк. это положило начало формированию правящей прослойки, получившей название «номенклатура».

процессы бюрократизации партии и централизации власти проходили на фоне резкого ухудшения здоровья ленина. собственно, год введения нэпа стал для него последним годом полноценной жизни. в мае 1922 года его поразил первый удар — пострадал головной мозг, так что почти беспомощному ленину установили очень щадящий график работы. в марте 1923 года произошёл второй приступ, после которого ленин вообще на полгода выпал из жизни, чуть ли не заново учась выговаривать слова. едва он начал оправляться от второго приступа, в январе 1924 года случился третий и последний. как показало вскрытие, в последние годы жизни у ленина были поражены артерии головного мозга.

но между первым и вторым приступами он ещё пытался участвовать в политической жизни. понимая, что его дни сочтены, он пытался обратить внимание делегатов съезда на самую опасную тенденцию — на перерождение партии. в последних статьях, известных как его «политическое завещание» (декабрь 1922 года — январь 1923 года), ленин предлагает расширить цк за счёт рабочих, выбрать новую цкк (центральную контрольную комиссию) — из пролетариев, урезать непомерно разбухшую и потому недееспособную рки (рабоче-крестьянскую инспекцию).

в записке «письмо к съезду» (известной как «ленинское завещание») была и ещё одна составляющая — личные характеристики крупнейших партийных деятелей (троцкий, сталин, зиновьев, каменев, бухарин, пятаков). нередко эта часть письма трактуется как поиск преемника (наследника), однако ленин никогда не был единоличным диктатором, ни одного принципиального решения не мог принять без цк, а не столь принципиального — без политбюро, при том, что и в цк, и тем более в политбюро в то время заседали независимые люди, нередко расходившиеся с лениным во взглядах. поэтому ни о каком «наследнике» вопрос стоять не мог (да и письмо к съезду «завещанием» назвал не ленин). предполагая, что и после него в партии сохранится коллективное руководство, ленин давал характеристики предполагаемым членам этого руководства, по большей части двойственные. только одно определённое указание было в его письме: пост генерального секретаря даёт сталину слишком большую власть, опасную при его грубости (опасно это было, по мнению ленина, лишь в отношениях сталина и троцкого, а не вообще). некоторые современные исследователи полагают, однако, что «ленинское завещание» больше основывалось на психологическом состоянии больного, чем на политических мотивах.

ещё до смерти ленина, в конце 1922 года, между его «наследниками» началась борьба, точнее — оттеснение троцкого от «руля». осенью 1923 года борьба приняла открытый характер. в октябре троцкий обратился в цк с письмом, в котором указал на становление бюрократического внутрипартийного режима. через неделю открытое письмо в поддержку троцкого написала группа из 46 старых большевиков («заявление 46»). центральный комитет, разумеется, ответил решительным опровержением. ведущую роль в этом сыграли сталин, зиновьев и каменев. острые споры не впервые возникали в партии большевиков, но, в отличие от предыдущих обсуждений, на сей раз правящая фракция активно использовала навешивание ярлыков. троцкого не опровергали разумными доводами — его просто обвиняли в меньшевизме, уклонизме и прочих смертных грехах. подмена действительного спора навешиванием ярлыков — новое явление: его не было прежде, но оно станет всё более привычным по мере развития политического процесса в 1920-х годах.

троцкого победили довольно легко — следующая же партийная конференция, состоявшаяся в январе 1924 года, обнародовала резолюцию о единстве партии (прежде хранившуюся в секрете), и троцкий был вынужден замолчать, но ненадолго. осенью 1924 года он выпустил книгу «уроки октября», в которой недвусмысленно утверждал, что революцию делал он с лениным. тогда зиновьев с каменевым «вдруг» вспомнили, что до vi съезда рсдрп(б) в июле 1917 года троцкий был меньшевиком. в декабре 1924 года троцкого сняли с поста наркомвоенмора, но оставили в политбюро.

свёртывание нэпа 
со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания нэпа. ликвидировались синдикаты в промышленности, из которой административно вытеснялся частный капитал, создавалась жёсткая централизованная система управления экономикой (хозяйственные наркоматы). экономика перестраивалась с рыночной на централизованно-плановую. предпринимателей стали облагать большими налогами, что привело к вытеснению частного сектора из экономики.

непосредственным поводом для полного сворачивания нэпа послужил срыв государственных хлебозаготовок в конце 1927 года. в конце декабря по отношению к крестьянам впервые после окончания «военного коммунизма» были применены меры принудительной конфискации хлебных запасов. летом 1928 года они были временно приостановлены, но затем возобновились осенью того же года.

в октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. хотя официально нэп никто не отменял, к тому времени он был уже фактически свёрнут. все ранее данные свободы для предпринимателей кустарей, фабрикантов, мануфактур и крестьян были отменены.

некоторые исследователи относят его прекращение к 1929 году — времени начала сплошной коллективизации.

сворачивание нэп привело к повышению цен на товары и их дефициту. возникла нехватка товаров широкого потребления, включая продукты. в этот период советские граждане стали привыкать к навыкам поиска и добычи товаров, а также возник в обиходе термин блат.

юридически нэп был прекращён только 11 октября 1931 года, когда было принято постановление о полном запрете частной торговли в ссср.

сворачивание нэпа ознаменовало начало эпохи сталинизма и эры хронического дефицита.

выводы и заключения 

несомненным успехом нэпа было восстановление разрушенной экономики, причём, если учесть, что после революции россия лишилась многих высококвалифицированных кадров (экономистов, управленцев, производственников), то успех новой власти становится «победой над разрухой». в то же время, отсутствие тех самых высококвалифицированных кадров стало причиной просчётов и ошибок.

значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей. потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в советский союз из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.

«промышленности нэп не дал такого толчка, как сельскому хозяйству, и в основном его влияние здесь было отрицательным. прежде всего он поощрял восстановление мелкотоварного и кустарного производства по двум причинам: во-первых, потому, что оно меньше пострадало от гражданской войны, чем крупная промышленность, и его легче было восстановить, и, во-вторых, потому, что оно было основным поставщиком простейших потребительских товаров, которые хотел покупать крестьянин на свою выручку от продажи продуктов сельского хозяйства», — отмечает английский исследователь э. х. карр.

также противоречивой была ситуация и в деревне, где явно притеснялись «кулаки». кроме того, в сельском хозяйстве не везде удалось достигнуть дореволюционных показателей. например, не удалось восстановить объёмы производства сибирского масла (в записке, составленной п. а. столыпиным и а. в. кривошеиным по итогам поездки в сибирь в 1910 году, указывалось, что «сибирское маслоделие дает золота вдвое больше, чем вся сибирская золотопромышленность»). максимальный объём товарного производства животного масла в сибири в период нэп (этот максимум был достигнут в 1926/27 году) составлял 62 % от уровня 1913 года. доктор исторических наук в. а. ильиных связывал это с тем, что высокий дореволюционный уровень товарности молочного животноводства обеспечивали многокоровные крестьянские хозяйства. в период нэп в сибири вместо многокоровных существовали мелкотоварные дворы, имевшие небольшое количество коров.

влияние нэпа на дэн сяопина и развитие китая 
с января 1926 года по январь 1927 года, в период «расцвета нэпа» в ссср находится дэн сяопин, будущий китайский лидер. он знакомится с трудами н. и. бухарина, воочию наблюдает успехи смешанной экономики. после смерти мао (1976 год) становится лидером кпк. в июле 1979 г. поддерживает создание «института марксизма-ленинизма и идей мао», изучающего нэп, в первую очередь — труды н. и. бухарина. китайские обществоведы изучают труды бухарина, ратовавшего за симбиоз планового и рыночного регулирования, и отмечающего потенциал нэповской экономики. в 1985 году дэн признавал, что «наиболее правильной моделью социализма была новая экономическая политика в ссср». дэн сяопин, поддерживая идеи бухарина, также осуждает сталинские репрессии. в 1980-х годах китай под влиянием дэн сяопина встал на пути экономических рыночных реформ, сочетающих индивидуальное предпринимательство и государственное регулирование, которые привели к росту промышленности и сельского хозяйства, подъёму уровня жизни населения. китайское население считает дэн сяопина великим реформатором, выдающимся руководителем и «создателем теории построения социализма с китайской спецификой» (панцов а. в. дэн сяопин. 2013 год).

нэп и культура 
нельзя не сказать и ещё об очень важном влиянии нэпа — влиянии на культуру. разбогатевшие нэпманы — частные торговцы, лавочники и ремесленники, не озабоченные романтическим революционным духом или конъюнктурными соображениями об удачном служении новой власти, оказались в этот период на первых ролях.

предпринимателей мало интересовало классическое искусство - они как и до революции сосредоточились на эстраде, концертных площадках и различных клубах. главным развлечением стали кабаре и рестораны — общеевропейская тенденция того времени (особенно были знамениты в 1920-х годах кабаре берлина).

в кабаре выступали артисты-куплетисты со старыми песенными сюжетами и незамысловатыми рифмами и ритмами, исполнители весёлых фельетонов, скетчей, антреприз (одним из самых известных артистов-куплетистов времени был михаил савояров). советская власть, различные члены исполкомов, литературные и журнальные критики по традиции писали про "спорность" художественной ценности подобных представлений, но по итогу про-советские эстрадники исполняли те же самые произведения, переработанные в угоду идеям социализма. тем не менее простые и непритязательные тексты и лёгкие музыкальные мотивы становились популярны в стране, передаваясь из поколения в поколение, обрастая новыми рифмами, меняя какие-то слова, сливаясь с народным творчеством. именно тогда родились такие популярные песни, как «бублички», «лимончики», «мурка» (автором текстов к песням «бублички» и «лимончики» был опальный поэт яков ядов).

эти песни многократно подвергались критике со стороны советов  за аполитичность, безыдейность, "мещанский вкус" и "откровенную пошлость". но долголетие этих куплетов доказало их самобытность и талантливость. многие другие из этих песен несут в себе тот же почерк: одновременно ироничный, лиричный, щемящий, с простыми рифмами и ритмами — они похожи по стилистике на «бублики» и «лимончики».

лёгкие жанры царствовали и в драматических театрах. и тут не всё удержалось в требуемых границах. московская студия вахтангова (будущий театр им. вахтангова) в 1922 году обратилась к постановке сказки карло гоцци «принцесса турандот». казалось бы, сказка — такой простой и незатейливый материал. актёры смеялись и шутили, пока репетировали. так, с шутками, порой весьма острыми, и появился спектакль, которому суждено было стать символом театра, спектакль-памфлет, таящий в себе за лёгкостью жанра мудрость и улыбку одновременно. с тех пор прошло три разных постановки этого спектакля. в чём-то схожая история произошла и с другим спектаклем того же театра — в 1926 году там была поставлена пьеса михаила булгакова «зойкина квартира». театр сам обратился к писателю с просьбой о написании лёгкого водевиля на современную нэповскую тему. водевильная весёлая, казалось бы, безыдейная пьеса скрывала за внешней лёгкостью серьёзную общественную сатиру, и спектакль был запрещён по решению наркомата просвещения 17 марта 1929 года с формулировкой: «за искажение советской действительности».

в 1920-х годах в москве происходит настоящий журнальный бум. в 1922 году начинают издаваться сразу несколько сатирических юмористических журналов: «крокодил», «сатирикон», «смехач», «заноза», чуть позже, в 1923 году, — «прожектор» (при газете «правда»); в сезоне 1921/1922 годов появился журнал «экран», среди авторов которого были а. сидоров, п. коган, г. якулов, я. тугендхольд, м. кольцов, н. фореггер, в. масс, е. зозуля и многие другие. в 1925 году известный издатель в. а. регинин и поэт в. и. нарбут основали ежемесячник «30 дней». вся эта пресса, помимо новостей из рабочей жизни, постоянно публиковала юморески, весёлые неприхотливые историйки, пародийные стихи, карикатуры. но с концом нэпа их издание прекращается. с 1930 года «крокодил» остался единственным общесоюзным сатирическим журналом.

см. также 
 индустриализация ссср
 коллективизация в ссср
 иностранные концессии в ссср
 гоэлро
 червонец
 левая оппозиция в ркп(б) и вкп(б)
 правая оппозиция в вкп(б)
 нэпманы
 прищеповщина
 конструктивизм (искусство)
 промысловый налог (нэп)

примечания

комментарии

источники

литература 
 
 голанд ю. м. кризисы, разрушившие нэп. — м., 1991.
 голанд ю. м. дискуссии об экономической политике в годы денежной реформы 1921—1924 — м.: экономика, 2006.
 бородкин л. и. моделирование социальной динамики крестьянства в годы нэпа: альтернативный ретропрогноз // история и математика: концептуальное пространство и направления поиска. — м.: урсс, 2007. — с. 99—122.
 история социалистической экономики ссср: в 7 т. — т. 2. переход к нэпу. восстановление народного хозяйства ссср 1921—1925 гг.
 лебедева в. г. антитеза «старое — новое» в массовой культуре 1920-х годов (культура периода нэп) // лебедева в. г. судьбы массовой культуры россии. вторая половина xix — первая треть xx века. — спб., 2007. — с. 210—226.
 смушков в. экономическая политика ссср: пособие для вузов. — харьков: пролетарий, 1925. — 397 с.
 x съезд ркп(б): стенограмма. — м., 1963.
 nenovsky. n, (2006). lenin and the currency competition reflections on the nep experience (1922—1924), international center of economic research working paper, torino, № 22, 2006.
 ведута е. н. стратегия и экономическая политика государства. — м.: академический проспект, 2004. — 456 с. — (gaudeamus).
 программа «нэп: история и современность» из цикла передач «именем сталина» радиостанции «эхо москвы» с участием ректора академии народного хозяйства при правительстве рф, доктора экономических наук владимира мау.
 фесенко а. м. кризис нэпа 1923 года: сущность и уроки // записки історичного факультету одеського державного університету ім. і. і. мечникова. — одеса, 1998. — вип. 7. — с. 234—239.
 
 солдатенко ю. а. змиевской район харьковского округа усср в период непа (1921—1928 гг.) // змиевское краеведение. — 2015. — № 1. — с. 3—19.
 берхин и. б. некоторые вопросы историографии новой экономической политики в ссср // вопросы истории. — 1961. — № 3.
 жуков ю. н. оборотная сторона нэпа. экономика и политическая борьба в ссср. 1923—1925 годы. — м.: издательский центр «аква-терм», 2014. — 448 с.
 нэп. взгляд со стороны / сост. в. в. кудрявцев. — м.: московский рабочий, 1991. — 304 c.
 федотов в. в. первые шаги централизованного учёта в ссср по мере прекращения нэпа: «союзоргучёт» и его дальневосточный филиал в 1-ой пол. 1930-х гг. — м.: компания спутник +, 2008. — 35 с. — isbn 978-5-364-00994-4.

ссылки 
 речь в. и. ленина «о продовольственном налоге или о продналоге и о свободном обмене хлебных излишков» (текст речи, )
 ноув а. «о судьбах нэпа»
 ратьковский и. с., ходяков м. в. история советской россии. — , 2001.
 дзюба в. быль o золотом червонце. — 2006.
 научный коммунизм: словарь (1983) / нэп
 промышленность в ссср периода нэпа
 типажи эпохи нэпа
 про нэп (ретроспектива и современность)

1920-е годы в экономике
экономические реформы в россии
февра́льская револю́ция 1917 года в росси́и (в советской историографии — февра́льская буржуа́зно-демократи́ческая револю́ция или февра́льский переворо́т, также февра́льские беспоря́дки и февра́льщина), на западе также часто используется название ма́ртовская револю́ция (, в соответствии с календарём нового стиля) — массовые антиправительственные выступления петроградских рабочих и солдат петроградского гарнизона, приведшие к свержению российской монархии и созданию временного правительства, сосредоточившего в своих руках всю законодательную и исполнительную власть в россии. революционные события охватили период конца февраля — начала марта 1917 года (по юлианскому календарю, действовавшему в то время в россии).

началась как стихийный порыв народных масс в условиях острого политического кризиса власти, резкого недовольства либерально-буржуазных кругов единоличной политикой царя, «брожения» среди многотысячного столичного гарнизона, присоединившегося к революционным массам.  всеобщая забастовка переросла в вооружённое восстание; войска, перешедшие на сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. разрозненные и немногочисленные силы, сохранившие верность царскому правительству, не смогли справиться с охватившим столицу хаосом, а несколько частей, снятых с фронта, не смогли пробиться к городу.

непосредственным результатом февральской революции стало отречение от престола николая ii, прекращение правления династии романовых. всю власть в стране взяло временное правительство под председательством князя георгия львова, тесно связанное с буржуазными общественными организациями, возникшими в годы войны (всероссийский земский союз, городской союз, центральный военно-промышленный комитет). временное правительство объявило амнистию политическим заключённым, гражданские свободы, замену полиции «народной милицией», реформу местного самоуправления.

практически одновременно революционно-демократическими силами был сформирован параллельный орган власти — петроградский совет — что привело к ситуации, известной как двоевластие.

 новая власть была установлена в москве, в течение марта — по всей стране.

в конце 1917 года временное правительство было свергнуто в ходе октябрьского вооружённого восстания в петрограде, и к политической власти пришла большевистская партия. две революции ознаменовали кардинальные перемены в государственном устройстве россии: февральская революция привела к свержению монархии, октябрьская — к установлению советской власти — совершенно новой формы правления.

социально-политическая ситуация накануне революции

оппозиция 
к началу февральской революции действовавшая на тот момент госдума iv созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. умеренное либеральное большинство думы ещё в 1915 году объединилось в прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер п. н. милюков) и октябристов. за рамками блока остались как отстаивавшие идею самодержавия правомонархистские депутаты, так и левые радикалы (меньшевики и трудовики); большевистская фракция в ноябре 1914 года была арестована как не поддержавшая войну.

основным требованием думы стало введение в россии ответственного министерства, то есть правительства, назначаемого думой и ответственного перед думой. на практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу великобритании.

вступление российской империи в мировую войну потребовало массового перевода российской промышленности на военные рельсы. на фоне беспомощности режима повсеместно начали возникать различные общественные комитеты и союзы, бравшие на свои плечи повседневную работу, которой государство не могло должным образом заниматься: заботу о раненых и увечных, снабжение городов и фронта. в 1915 году крупные российские промышленники приступили к формированию военно-промышленных комитетов — независимых общественных организаций в поддержку военных усилий империи (см. также особое совещание по обороне). ко времени февральской революции эти организации во главе с центральным военно-промышленным комитетом (цвпк) и главным комитетом всероссийских земского и городского союзов (земгором) фактически превратились в рупор близкой к госдуме оппозиции. из военно-промышленных комитетов выдвинулся ряд будущих деятелей временного правительства. широкое движение самоуправления пробивалось на поверхность, но правительство не оказало ему достаточной поддержки. вместо того, чтобы наладить контакт с элементами гражданского общества, николай ii в августе 1915 года принял на себя звание верховного главнокомандующего, что на фоне постоянных военных поражений стало для самодержавия самоубийственным шагом. изолированный в своём поезде в ставке, николай ii с осени 1915 года в действительности уже не принимал непосредственного участия в управлении страной, зато резко возросла роль его жены, императрицы александры фёдоровны.

в течение всего 1916 года распад власти продолжался. государственная дума — единственный выборный орган — собиралась на заседания всего на несколько недель в году, министры сменялись беспрестанно, при этом на смену одним, малокомпетентным и непопулярным, приходили другие, ничуть не лучше.

отношения царского правительства с движением впк оставались прохладными. особое раздражение вызывала близкая к меньшевикам рабочая группа цвпк во главе с меньшевиком к. а. гвоздевым, которая во время февральской революции фактически составила ядро петросовета. в начале 1917 года рабочая группа цвпк поддержала организацию всеобщей забастовки в годовщину «кровавого воскресенья» —  года. в конце января 1917 года рабочая группа цвпк начала организовывать новую антиправительственную демонстрацию, приуроченную к открытию очередной сессии госдумы; выпущенное ею воззвание требовало «решительного устранения самодержавного режима», что окончательно переполнило чашу терпения властей. в ночь с 26 на  года члены рабочей группы были арестованы. из тюрьмы их выпустили уже в ходе февральской революции восставшие рабочие и солдаты (см. #27 февраля (12 марта). вооружённое восстание. образование новых органов власти).

скандалы вокруг распутина 
к концу 1916 года высшая государственная власть оказалась дискредитирована цепью скандалов вокруг г. е. распутина и его окружения. возмущение распутинщиной достигло уже российских вооружённых сил — как офицерства, так и нижних чинов. роковые ошибки царя в сочетании с потерей доверия к царской власти привели её к политической изоляции, а наличие активной оппозиции создало благоприятную почву для политической революции. широко распространились слухи об измене, проникшей на вершину власти; главной предательницей общественное мнение считало императрицу александру фёдоровну. не менее популярными были и слухи об интимной связи императрицы и распутина.

многие циркулировавшие в обществе слухи об императрице носили откровенно фантастический характер. несколько раз появляются слухи, что она уже арестована за шпионаж и что в царском селе якобы находился прямой провод для связи с берлином. в январе 1916 года распускаются слухи, что императрица якобы разводится с николаем ii и уходит в монастырь. после гибели британского военного министра г. китченера появляются слухи, что императрица, сама будучи этнической немкой, якобы выдала германии его местонахождение. после февральской революции был проведён тщательный обыск царскосельского дворца, однако никаких «прямых проводов» и «радиотелеграфных станций» обнаружено не было. чрезвычайная следственная комиссия временного правительства с марта по октябрь 1917 года тщательно искала доказательства «измены» (а также и коррупции в царском правительстве). были допрошены сотни людей и ничего этого найдено не было. комиссия пришла к выводу, что ни о какой измене россии со стороны императрицы не могло быть и речи.

известно, что целый ряд лиц (например, а. ф. трепов и а. н. хвостов), которых общественное мнение того времени считало «назначенцами распутина», совершенно не собирались сохранять ему лояльность.

особыми скандалами сопровождались кадровые перемещения в святейшем синоде.

«глупость или измена?» — таким вопросом п. н. милюков характеризовал ситуацию  года в своей знаменитой речи на заседании государственной думы. знаменитая речь лидера партии кадетов — авангарда объединённой оппозиции царю и его правительству — знаменовала собой переход парламентской оппозиции (прогрессивный блок) в решающее наступление на царя и его политический курс.  года, в день убийства распутина, николай ii отправил государственную думу и государственный совет на рождественские каникулы до 3 января.

«великокняжеская фронда» и требование «ответственного министерства» 

начиная с осени 1916 года, в оппозицию к николаю ii встали уже не только левые радикалы и либеральная госдума, но даже ближайшие родственники самого царя — великие князья. их демарши вошли в историю как «великокняжеская фронда». общим требованием великих князей стало отстранение от управления страной распутина и царицы-немки и введение ответственного министерства. особенно радикальными для великого князя взглядами отличался николай михайлович. исследователь с. в. куликов называет его ядром «кристаллизации» фронды. среди других членов императорской фамилии, открыто сочувствовавших либеральным идеям, исследователь называет также великого князя александра михайловича, зятя николая ii принца п. а. ольденбургского, тётю марию павловну и даже будущего предполагаемого преемника на престоле, великого князя михаила александровича. как отмечает куликов, в оппозицию к царю встала даже его собственная мать, вдовствующая императрица мария фёдоровна, 28 октября в киеве прямо потребовавшая отставки б. с. штюрмера.

2 декабря великий князь павел александрович, после царской опалы николая михайловича возглавивший фронду, от имени семейного совета романовых потребовал от царя введения конституции.  1916 года группа высокопоставленных заговорщиков-монархистов убила григория распутина. среди участников заговора (князь ф. ф. юсупов, в. м. пуришкевич и др.) был и один из великих князей — дмитрий павлович. после убийства распутина взгляды «фронды» становились всё более решительными.

«фронда», однако, была с лёгкостью пресечена царём, который к  года под разными предлогами выслал из столицы великих князей николая михайловича, дмитрия павловича, андрея и кирилла владимировичей. они оказались в опале.

между тем история с «фрондой» имела непосредственное продолжение уже во время событий февральской революции. стремясь сохранить монархию, великие князья михаил александрович, кирилл владимирович и павел александрович  года подписали проект манифеста «о полной конституции русскому народу» («великокняжеский манифест», текст которого был подготовлен, по слухам, а. а. клоповым), который по планам составителей должен был быть подписан николаем ii. после победы вооружённого восстания в петрограде ряд великих князей признали временное правительство. 9, 11 и 12 марта на имя премьер-министра князя львова поступили соответствующие телеграммы от великих князей николая николаевича, александра михайловича, бориса владимировича, сергея михайловича, георгия михайловича и принца александра ольденбургского.

в последние месяцы перед революцией николай ii столкнулся с практически непрерывным давлением с требованиями учредить «ответственное министерство». помимо либеральной думы и «фрондирующих» великих князей, к этим требованиям присоединилось также множество других лиц. британский посол в петрограде дж. бьюкенен на скандальной аудиенции  года высказал мнение, что последний состав царского правительства назначен под влиянием действовавших через императрицу «германских агентов», и посоветовал назначить премьер-министром «человека, к которому питали бы доверие как он сам [царь], так и народ, и позволил бы ему избрать своих коллег».  года того же потребовал председатель госдумы м. в. родзянко, 8 февраля в завуалированной форме в пользу ответственного министерства высказался губернский предводитель московского дворянства п. а. базилевский, 4 февраля к этим требованиям присоединился также лорд а. милнер, глава британской делегации на петроградской конференции союзников.

заговоры против николая ii 

по мнению американского историка ричарда пайпса,

к концу 1916 года все политические партии и группировки объединились в оппозицию к монархии. впрочем, это было их единственной точкой соприкосновения — ни в чём другом они не сходились. крайне левых не устраивало что-либо меньшее, чем радикальное преобразование политического, социального и экономического устройства россии. либералы и либерал-консерваторы удовольствовались бы парламентской демократией. и те, и другие, при всём их различии, вели речь об институтах власти. крайне правые, теперь тоже примкнувшие к оппозиции, напротив, сосредоточили внимание на личностях политических деятелей. по их мнению, в российском кризисе повинен был не сам режим, а люди, стоявшие у кормила власти, а именно императрица-немка и распутин. и сто́ит убрать их с политической арены, считали они, как всё пойдёт хорошо.

после устранения распутина начали возникать планы насильственного смещения самого николая ii с престола с отречением его в пользу одного из великих князей, по образцу дворцовых переворотов xviii века. по данным ричарда пайпса, первый подобный заговор возник вокруг будущего премьер-министра временного правительства, известного в то время деятеля земгора князя георгия львова, и предполагал он воцарение популярного в войсках великого князя николая николаевича. соответствующее предложение было передано ему  года через тифлисского городского голову александра хатисова. великий князь от предложения отказался. после этого в качестве основной кандидатуры на роль нового царя стали рассматривать родного брата николая ii, великого князя михаила александровича. план предусматривал отречение царя в пользу несовершеннолетнего наследника при регентстве михаила.

глава партии октябристов (во время первой мировой войны также председатель центрального военно-промышленного комитета) александр гучков рассказывал в эмиграции, что осенью 1916 года «родился замысел о дворцовом перевороте, в результате которого государь был бы вынужден подписать отречение с передачей престола законному наследнику. в этих пределах план очень быстро сложился. к этой группе двух инициаторов (николай некрасов и гучков) присоединился по соглашению с некрасовым михаил терещенко, и таким образом образовалась та группа, которая взяла на себя выполнение этого плана… примкнул к нашему кружку и князь вяземский». осенью 1916 года гучков через свои связи в военно-промышленных комитетах вовлёк в заговор двоих-троих командующих фронтами (во главе с николаем рузским) и нескольких чиновников департамента железных дорог в петрограде, а в последние дни перед февральской революцией, как утверждают некоторые исследователи, и начальника штаба верховного главнокомандующего генерала михаила алексеева.  года в кабинете председателя iv государственной думы михаила родзянко состоялось совещание лидеров оппозиционных думских фракций. присутствовали также приглашённые на него генералы рузский и крымов. переворот, согласно сделанным здесь намёткам, должен был произойти не позже апреля 1917 года (на апрель было запланировано согласованное с союзниками по антанте наступление, которое неизбежно вызвало бы подъём патриотизма и сделало бы переворот невозможным). план заговорщиков был прост (и воплотился в жизнь 1 марта): во время очередной поездки государя в ставку в могилёв постараться задержать царский поезд (эта задача возлагалась на командующего северным фронтом рузского) и, арестовав царя, заставить его отречься от престола. по данным сергея мельгунова, в феврале 1917 года с родзянко встречался также и генерал алексеев.

некоторые исследователи полагают, что резкое обострение противостояния власти и оппозиции в 1916 — начале 1917 года было вызвано обвинениями властей в адрес земгора и военно-промышленных комитетов (созданных и контролируемых оппозицией, но дотируемых государством) в коррупции.

генерал царского охранного отделения александр спиридович так описал обстановку в петрограде  года, непосредственно перед революцией:

повидав кое-кого из охранного отделения, понял, что они смотрели на положение дел безнадёжно. надвигается катастрофа, а министр, видимо, не понимает обстановки, и должные меры не принимаются. будет беда. убийство распутина положило начало какому-то хаосу, какой-то анархии. все ждут какого-то переворота. кто его сделает, где, как, когда — никто ничего не знает. а все говорят и все ждут. попав же на квартиру одного приятеля, серьёзного информатора, знающего всё и вся, соприкасающегося и с политическими общественными кругами, и с прессой и миром охраны, получил как бы синтез об общем натиске на правительство, на верховную власть. царицу ненавидят, государя больше не хотят. за пять месяцев моего отсутствия как бы всё переродилось. об уходе государя говорили как бы о смене неугодного министра. о том, что скоро убьют царицу и вырубову говорили так же просто, как о какой-то госпитальной операции. называли офицеров, которые, якобы, готовы на выступление, называли некоторые полки, говорили о заговоре великих князей, чуть не все называли в. к. михаила александровича будущим регентом.

николай ii неоднократно получал сведения о готовившихся против него заговорах, но считал их преувеличенными.

за границами ссср неоднократно публиковалось письмо-признание, приписываемое министру первого состава временного правительства павлу милюкову (предположительно написано вскоре после октябрьского переворота):

вы знаете, что твёрдое решение воспользоваться войной для производства переворота было принято нами вскоре после начала войны, вы знаете также, что наша армия должна была перейти в наступление (весной 1917 года), результаты коего в корне прекратили бы всякие намёки на недовольство и вызвали бы в стране взрыв патриотизма и ликования. вы понимаете теперь, почему я в последнюю минуту колебался дать своё согласие на производство переворота, понимаете также, каково должно быть моё внутреннее состояние в настоящее время. история проклянёт вождей так называемых пролетариев, но проклянёт и нас, вызвавших бурю.

сам милюков, однако, авторство письма отрицал, а также оспаривал его содержание:

… когда сама власть своей тактикой упорства и слепоты сделала переворот неизбежным, мы всё ещё старались — до последней минуты — направить его к созданию того «взрыва патриотизма», отсутствие и невозможность которого при старом порядке отнимали у страны всякую надежду на успешное окончание войны.

военная ситуация накануне революции 

существует мнение, что февральская революция явилась следствием военных неудач русской армии в ходе первой мировой войны. однако, как по наблюдениям современников, так и по данным современных историков, «пессимистические настроения в тылу были значительно сильнее, чем на фронте», и особенно сильными пессимизм и оппозиция были в петрограде — по мнению некоторых исследователей, в петрограде это походило на повальное безумие или «массовую истерию».

военная катастрофа весны-лета 1915 года и «снарядный голод» были успешно преодолены, 1916 год был в целом успешен для россии в военном отношении, положение на фронтах к 1917 году было стабильным. на апрель 1917 года петроградская конференция стран антанты (проходившая в январе-феврале 1917 г.) планировала широкое совместное наступление. по возвращении в лондон глава английской миссии милнер доложил военному кабинету великобритании, что революция («дворцовая революция»), скорее всего, неизбежна, но произойдёт уже после окончания войны.

более скептически были настроены послы союзных держав, находившиеся непосредственно в петрограде. в октябре 1916 года произошли первые волнения в дислоцированных в петрограде запасных батальонах, в ходе которых невооружённые солдаты запасных батальонов 181-го полка присоединились к бастующим рабочим выборгской стороны. в конце октября вызванные для разгона забастовщиков солдаты открыли огонь по полиции и были разогнаны казаками. надёжность самих казаков также оказалась под вопросом; как отмечает исследователь с. а. нефёдов, казаки начали отказываться применять оружие против протестующих рабочих. таким образом, несмотря на стабильное положение на фронтах, в феврале 1917 года почти весь петроград ждал скорой революции. британский историк бернард пэрс сформулировал это противоречие следующим образом: «фронт был здоров, тыл же прогнил».

в преддверии планировавшегося весеннего наступления 1917 года царское правительство приступило в 1916 году к формированию дивизий уже 4-й очереди на основе ратников 2-го разряда. ричард пайпс указывает, что эти солдаты набирались по большей части из старших возрастов, многие из которых были крайне недовольны своей мобилизацией. военный историк а. а. керсновский характеризует эти «полчища четвёртой очереди» как «мертворождённые» и отличавшиеся самой низкой боеготовностью. крупной ошибкой царского правительства стало использование бурлящей столицы империи в качестве огромной перевалочной базы для войск. как отмечает керсновский,

запасные войска были скучены в крупных населённых центрах. военное ведомство не озаботилось устройством военных городков — лагерей, где, вдали от тыловых соблазнов, можно было вести серьёзные занятия на местности. эта система лагерей была, между прочим, принята во всех воевавших странах — как союзных, так и неприятельских.

…

нагромождение запасных войск в больших городах имело огромное развращающее влияние на людей. глазам солдата открывалась разгульная картина тыла с его бесчисленными соблазнами, бурлившей ночной жизнью, повальным развратом общественных организаций, наглой, бьющей в глаза роскошью, созданной на крови… подобно запасным частям, лазареты были тоже скучены в больших городах. и население, и войска могли свободно созерцать ужасы войны.

распространено также мнение, что война поразила систему хозяйственных связей, прежде всего — между городом и деревней, что в стране обострилось положение с продовольствием, a решение о введении «продразвёрстки» лишь его усугубило. однако урожай 1916 года был большим, и наряду с продразвёрсткой в 1916 году сохранялась и ранее действовавшая система государственных закупок на свободном рынке. вместе с тем исследователь с. а. нефёдов, детально анализируя механизм возникновения осенью 1916 — зимой 1916/1917 годов перебоев в снабжении хлебом, приходит к выводу, что сельские производители в условиях военной инфляции начали массово придерживать продовольствие, ожидая ещё большего повышения цен.

за 2,5 года войны в россии сменились 4 председателя совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 военных министра, 4 министра юстиции и земледелия, что получило название «министерской чехарды». особое раздражение либеральной думской оппозиции вызывало назначение премьер-министром во время войны с германией этнического немца б. в. штюрмера.

стачечное движение в петрограде 
всего в россии за январь-февраль 1917 года только на предприятиях, подчинённых надзору фабричной инспекции, бастовало 676 тыс. человек, из них участников политических стачек в январе было 60 %, а в феврале — 95 %.

на 902 предприятиях петрограда к началу 1917 года было занято около 400 тыс. рабочих, из них 200—220 тыс. — кадровых. общероссийский революционный подъём, начавшийся в 1917 году, в петрограде вылился в ряд политических стачек. в годовщину «кровавого воскресенья» (9 января) забастовали арсенал, обуховский, невский, александровский заводы, путиловские завод и судоверфь, другие предприятия (всего 150 тыс. человек).

 была проведена новая массовая политическая стачка под лозунгами «долой войну!», «да здравствует республика!».

 вновь началась стачка на путиловском заводе — крупнейшем артиллерийском заводе страны, на котором работало 36 тыс. рабочих.  администрация завода объявила локаут. это решение вызвало движение солидарности среди рабочих петрограда.

социалистические партии в начале 1917 года 

февральская революция застигла большевистское руководство врасплох. как указывают исследователи ричард пайпс и м. с. восленский, ленин ещё в январе 1917 года, в эмиграции, выступая перед молодыми швейцарскими социалистами, заявлял: «мы, старики, может быть, не доживём до решающих битв этой грядущей революции. но я могу, думается мне, высказать с большой уверенностью надежду, что молодёжь… будет иметь счастье не только бороться, но и победить в грядущей пролетарской революции». находившийся перед революцией непосредственно в петрограде руководитель русского бюро  а. г. шляпников отмечал, что «все политические группы и организации подполья были против выступления в ближайшие месяцы 1917 года».

партия большевиков была запрещена в 1914 году, большевистская фракция госдумы 4-го созыва в ноябре была арестована. во время февральской революции в петрограде не было ни одного из членов цк рсдрп(б) — все они находились либо в ссылке, либо эмиграции. руководство партией (заграничное бюро цк) находилось в эмиграции, в россии нелегально действовало русское бюро цк, состав которого постоянно менялся вследствие арестов.

во время февральских событий министр внутренних дел а. д. протопопов арестовал находившихся в петрограде членов петроградского комитета , в связи с чем роль большевиков в произошедшем восстании была незначительной.

сразу после февральской революции большевики являлись лишь третьей по влиятельности партией среди социалистов, насчитывая всего лишь около 24 тыс. членов (в петрограде — только 2 тыс.) и составляли меньшинство в советах. наиболее влиятельной социалистической партией по состоянию на весну 1917 года являлись эсеры, чей лозунг «социализации земледелия» соответствовал чаяниям основной массы крестьянства, ждавшей «чёрного передела» помещичьей земли.

хлебные бунты. начало революции 
хлебные бунты в петрограде стали логическим развитием кризисной ситуации в хлебозаготовках и на транспорте, обострившейся к концу 1916 года. 2 декабря 1916 года «особое совещание по продовольствию» ввело продразвёрстку. несмотря на жёсткие меры, вместо запланированных 772,1 млн пудов хлеба в государственные закрома удалось собрать только 170 млн пудов. как результат, в декабре 1916 года нормы для солдат на фронте были уменьшены с 3 до 2 фунтов хлеба в день, а в прифронтовой полосе — до 1,5 фунтов. карточки на хлеб ввели в москве, киеве, харькове, одессе, чернигове, подольске, воронеже, иваново-вознесенске и других городах. тысячные толпы стояли в очередях за хлебом без уверенности отоварить свои карточки, а в таких городах, как витебск, полоцк, кострома, население начало голодать.

слухи о том, что в петрограде также будут введены хлебные карточки, имели основание: в своих позднейших воспоминаниях бывший начальник петроградского охранного отделения генерал к. и. глобачёв подтверждает, что «для урегулирования раздачи хлеба продовольственная комиссия решила перейти на карточную систему». в результате к концу февраля у хлебных лавок стали выстраиваться длинные очереди — «хвосты». утверждение мемуариста, что «запас муки для продовольствия петрограда был достаточный, и кроме того ежедневно в петроград доставлялось достаточное количество вагонов с мукой», не соответствует известным данным: за декабрь 1916 — апрель 1917 года петербургский и московский районы не получили 71 % планового количества хлебных грузов, на 80 % эта непоставка объяснялась отсутствием груза и лишь на 10 % — неподачей вагонов. в снабжении фронта наблюдалась та же картина: в ноябре 1916 года фронт получил 74 % требуемого продовольствия, в декабре — 67 %. 87 % недопоставки интендантских грузов в эти месяцы произошло по вине министерства земледелия, и лишь 13 % — по вине железнодорожников. тем не менее, глобачёв расценивает слухи о надвигающемся голоде и отсутствии хлеба как провокационные, «имевшие целью вызвать крупные волнения и беспорядки».

по мнению писателей г. кинга и п. вильсона, роль непосредственного организатора блокады поставок хлеба принадлежит активному участнику заговора против николая ii, одному из довоенных руководителей министерства путей сообщения ю. в. ломоносову, который в ходе революционных событий (28 февраля) вместе с инженером-путейцем а. а. бубликовым взял под свой контроль железнодорожные пути на петроград и приказал остановить царский поезд, вышедший из ставки в царское село.

21 февраля (6 марта) 
по сообщениям газеты «биржевые ведомости»,  на петроградской стороне начался разгром булочных и мелочных лавок, продолжавшийся затем по всему городу. толпа окружила пекарни и булочные и с криками: «хлеба, хлеба» двинулась по улицам.

22 февраля (7 марта). отбытие царя в ставку 
 николай ii уезжает из петрограда в могилёв в ставку верховного главнокомандующего. перед отъездом он получил заверения министра внутренних дел а. д. протопопова о том, что ситуация в столице полностью под его контролем; арестовав в конце января членов рабочей группы центрального впк, занимавшихся подготовкой массовой демонстрации, запланированной на 14 февраля, день открытия новой сессии госдумы, протопопов был абсолютно уверен, что ему удалось подавить революцию в зародыше.

23 февраля (8 марта). начало революции 
 в 1500 царский поезд прибыл в могилёв.

тем временем в столице антивоенные митинги начали стихийно перерастать в массовые стачки и демонстрации. остановили производство работницы ткацкой торшиловской фабрики, снарядного завода «старый парвиайнен». участники совместного митинга с выборгской набережной направились в центр петрограда. на лесном проспекте они встретили 3-тысячную демонстрацию рабочих завода «новый парвиайнен» и вместе с ними по литейному (александровскому) мосту прошли в центр города. прекратили работу заводы «старый лесснер», «новый лесснер», «айваз», «эриксон», «русский рено», «розенкранц», «феникс», «промет» и др. к вечеру на невский проспект вышли рабочие выборгской и петроградской сторон (через литейный проспект), рождественского и александро-невского районов (со стороны знаменской площади), путиловского завода и нарвского района (к казанскому собору). всего забастовало 128 тыс. человек. колонны демонстрантов шли с лозунгами «долой войну!», «долой самодержавие!», «хлеба!».

в центре города произошли первые стычки с казаками и полицией (1-й, 4-й, 14-й донские казачьи полки, гвардейский сводно-казачий полк, 9-й запасной кавалерийский полк, запасной батальон кексгольмского полка).

согласно донесениям охранного отделения, на корпусной улице рабочие серьёзно избили полицейского надзирателя вашева, на нижегородской улице избит коллежский секретарь гротиус. забастовщики широко применяют тактику «снятия» соседних заводов, силой вынуждая их присоединиться к забастовке.

согласно большой советской энциклопедии, русское бюро цк и петроградский комитет рсдрп(б) дали партийным организациям директиву максимально развивать начавшееся движение. признаётся, однако, что у большевиков недоставало сил, чтобы в организационном отношении охватить весь массовый революционный поток.

вечером состоялось совещание военных и полицейских властей петрограда под председательством командующего петроградским военным округом генерала с. с. хабалова. согласно докладу градоначальника генерала а. п. балка, наиболее решительно действовал 9-й запасной кавалерийский полк. в целом по итогам совещания ответственность за порядок в городе передана в руки военных.

24 февраля (9 марта) 
 началась всеобщая забастовка (свыше 214 тыс. рабочих на 224 предприятиях). колонны демонстрантов прорывались через литейный мост на левый берег невы. через троицкий мост удалось пройти участникам демонстраций на большом и каменноостровском проспекте; через тучков мост на васильевский остров проникла часть рабочих выборгской и петроградской стороны, после чего местные рабочие также начали забастовку. к ним присоединились студенты университета и курсистки высших женских (бестужевских) курсов. забастовка началась на предприятиях нарвской и московской застав, невского и других районов.

в 1200 балк сообщил хабалову, что полиция «не в состоянии остановить движение и скопление народа». командующий направил к центру города солдат гвардейских запасных полков: гренадёрского, кексгольмского, московского, финляндского, 3-го стрелкового и др. были перекрыты основные городские магистрали, усилена охрана правительственных зданий, почтамта, телеграфа, всех мостов и переходов через неву. во второй половине дня начались непрерывные массовые митинги на знаменской площади; здесь казаки отказались разгонять демонстрантов. отмечались отдельные случаи нелояльного властям поведения казаков. в течение 23-24 февраля было избито 28 полицейских.

25 февраля (10 марта) 
с раннего утра были выставлены военно-полицейские заставы у большого охтинского, литейного, троицкого, николаевского мостов. патрулировались смольнинская, воскресенская, дворцовая, адмиралтейская набережные. к 10 часам утра к мостам подошли многотысячные колонны демонстрантов с выборгской, петроградской сторон, васильевского острова, устремившиеся в центр города прямо по льду невы. бастовало около 305 тыс. человек на 421 предприятии. демонстрации и митинги в районе невского проспекта проходили под лозунгами «долой царя!», «долой правительство!», «хлеб, мир, свобода!», «да здравствует республика!». к демонстрантам присоединялись ремесленники, служащие, интеллигенция, студенчество. произошли столкновения с полицейскими и кавалеристами. в жандармов бросали ручные гранаты, петарды и бутылки. были отдельные случаи стрельбы в демонстрантов.

николай ii узнал о начале революции около 1800 из двух параллельных источников — одно донесение поступило от хабалова через начальника штаба верховного главнокомандующего генерала м. в. алексеева, второе пришло от министра внутренних дел а. д. протопопова через дворцового коменданта в. н. воейкова. ознакомившись с обоими донесениями, царь потребовал телеграммой от хабалова решительного прекращения беспорядков в столице. ночью сотрудники охранного отделения произвели массовые аресты.

26 февраля (11 марта) 

с утра были разведены мосты через неву, однако рабочие-демонстранты переходили реку по льду. все силы войск и полиции были сосредоточены в центре, солдатам раздали патроны.

произошло несколько столкновений с полицией. самый кровавый инцидент имел место на знаменской площади, где рота лейб-гвардии волынского полка открыла огонь по демонстрантам (только здесь было 40 убитых и 40 раненых). огонь также открывался на углу садовой улицы, вдоль невского проспекта, лиговской улицы, на углу 1-й рождественской улицы и суворовского проспекта. на пролетарских окраинах появились первые баррикады, рабочие захватывали предприятия. в стачке участвовали уже около 306,5 тыс. человек с 438 предприятий.

в донесении охранного отделения отмечалось:

во время беспорядков наблюдалось (как общее явление) крайне вызывающее отношение буйствовавших скопищ к воинским нарядам, в которые толпа в ответ на предложение разойтись бросала каменьями и комьями сколотого с улиц снега. при предварительной стрельбе войсками вверх толпа не только не рассеивалась, но подобные залпы встречала смехом. лишь по применении стрельбы боевыми патронами в гущу толпы оказывалось возможным рассеивать скопища, участники коих, однако, в большинстве прятались во дворы ближайших домов и по прекращении стрельбы вновь выходили на улицу.

вечером на частном совещании у председателя совета министров князя н. д. голицына было принято решение объявить петроград на осадном положении, однако властям даже не удалось расклеить соответствующие объявления, так как их срывали.

одно из последних донесений охранного отделения приходит от полицейского провокатора шурканова, внедрённого в рсдрп(б), , незадолго до разгрома здания охранного отделения революционной толпой:
движение вспыхнуло стихийно, без подготовки, и исключительно на почве продовольственного кризиса. так как воинские части не препятствовали толпе, а в отдельных случаях даже принимали меры к парализованию начинаний чинов полиции, то массы получили уверенность в своей безнаказанности, и ныне, после двух дней беспрепятственного хождения по улицам, когда революционные круги выдвинули лозунги «долой войну» и «долой правительство», — народ уверился в мысли, что началась революция, что успех за массами, что власть бессильна подавить движение в силу того, что воинские части не сегодня-завтра выступят открыто на стороне революционных сил, что начавшееся движение уже не стихнет, а будет без перерыва расти до конечной победы и государственного переворота.

в 1700 царь получил паническую телеграмму от председателя думы м. в. родзянко, утверждавшую, что «в столице анархия» и «части войск стреляют друг в друга». вероятно, телеграмма была связана с произошедшим в этот день бунтом 4-й роты запасного батальона лейб-гвардии павловского полка, участвовавшего в разгонах рабочих демонстраций. солдаты открыли огонь по полиции и по собственным офицерам. в тот же день мятеж был подавлен силами преображенского полка. часть солдат дезертировала с оружием. военный министр беляев предлагал отдать виновных в мятеже под трибунал и казнить, однако хабалов не решился на столь жёсткие меры, ограничившись только арестом. ричард пайпс называет это «фатальным слабоволием» и обращает внимание на то, что большевики в подобных обстоятельствах не останавливались перед расстрелами. тем временем царь отказывается как-либо реагировать на первую телеграмму родзянко, сказав министру императорского двора в. б. фредериксу: «опять этот толстяк родзянко пишет мне всякий вздор».

вечером , после произошедших в городе массовых расстрелов участников демонстраций, что, несомненно, должно было вызвать вопросы и возмущение в думе, председатель совета министров кн. н. д. голицын решил объявить перерыв в работе государственной думы и государственного совета до апреля, доложив об этом николаю ii. высочайший указ о роспуске правительствующего сената был сообщён немедленно по телефону председателю государственной думы м. в. родзянко, а на следующее утро — всем членам думы на её официальном заседании. поздно вечером родзянко реагирует на устранение «последнего оплота порядка» ещё одной телеграммой в ставку с требованием отменить указ о роспуске думы и сформировать «ответственное министерство» — в противном случае, по его словам, если революционное движение перебросится в армию, «крушение россии, а с ней и династии, неминуемо». копии телеграммы были разосланы командующим фронтами с просьбой поддержать перед царём это обращение. на эти панические телеграммы родзянко ставка, однако, не отреагировала.

вооружённое восстание и революция 
в условиях массовых беспорядков судьба империи всецело зависела от лояльности войск, численность которых в петрограде составляла около 160 тыс. помимо них в городе находилось всего лишь 3,5 тыс. полицейских и несколько казачьих сотен.  петроградский военный округ был выделен из состава северного фронта в самостоятельную единицу, командующий округом генерал с. с. хабалов получил широкие полномочия в борьбе с нараставшим революционным движением.

как отмечает доктор исторических наук с. а. нефёдов, царское правительство, вопреки распространённому мнению, предвидело «неизбежные волнения», разработав в январе-феврале 1917 года план борьбы с возможными массовыми беспорядками. однако этот план не предусматривал массового мятежа дислоцированных в петрограде запасных батальонов гвардейских полков. в общих чертах план подавления надвигавшейся революции был составлен к середине января 1917 года, за его основу был взят опыт успешного подавления революции 1905 года. согласно этому плану, полиция, жандармерия и дислоцированные в столице войска были расписаны по районам под единым командованием особо назначенных штаб-офицеров. основной опорой правительства должны были стать петроградские полицейские (3500 человек) и учебные команды запасных батальонов, насчитывавшие около 10 тыс. из 160-тысячного гарнизона. особые усилия предпринимались также для изоляции солдат от городского населения, однако информация о происходящих событиях всё равно просачивалась, в частности, через часовых. делались также и попытки изолировать солдат от собственного оружия, поместив его в отдельные оружейные комнаты под охраной учебных команд. эти расчёты также не оправдались: с началом революции восставшие солдаты начали массово захватывать это оружие.

как указывает ричард пайпс,

понять случившееся [в феврале 1917 года] невозможно, не приняв во внимание состав и условия содержания петроградского гарнизона. гарнизон состоял, собственно, из новобранцев и отставников, зачисленных в пополнение ушедших на фронт запасных батальонов гвардейских полков, квартировавшихся в мирное время в петрограде. перед отправкой на фронт им предстояло в течение нескольких недель проходить общую военную подготовку. численность сформированных с этой целью учебных частей превосходила всякую допустимую норму: в некоторых резервных ротах было более 1000 солдат, а встречались батальоны по 12-15 тыс. человек; в общей сложности 160 тыс. солдат были втиснуты в казармы, рассчитанные на 20 тыс.

похожего мнения придерживался находившийся в момент событий в царской свите генерал дмитрий дубенский:

как на причину быстрого перехода войск на сторону бунтовавших рабочих и черни указывали в ставке на крайне неудачную мысль и распоряжение бывшего военного министра поливанова держать запасные гвардейские батальоны в самом петрограде в тысячных составах. были такие батальоны, которые имели по 12-15 тысяч. все это помещалось в скученном виде в казармах, где люди располагались для спанья в два, три и четыре яруса.

…

вместе с тем, однако, получились известия, что некоторые роты, как например, павловского, волынского, кексгольмского запасных батальонов, держались в первые два дня стойко. удивлялись, что генерал хабалов не воспользовался такими твёрдыми частями, как петроградские юнкерские училища, в которых в это время сосредоточивалось несколько тысяч юнкеров.

27 февраля (12 марта). вооружённое восстание. образование новых органов власти 

 в петрограде началось вооружённое восстание.

подняла мятеж учебная команда запасного батальона волынского полка в числе 600 человек во главе со старшим унтер-офицером тимофеем кирпичниковым. солдаты убили командира, выпустили арестованных из гауптвахты, начали «снимать» соседние части, вынуждая их также присоединиться к восстанию. часть офицеров этих частей разбежалась, а некоторые были убиты.

вооружённые солдаты вышли к литейному проспекту, где соединились с бастующими рабочими петроградского орудийного и патронного заводов. восставшие захватили артиллерийские орудия из мастерских орудийного завода. нападениям подверглись тюрьмы, из которых толпа освобождала заключённых. собравшиеся на литейном проспекте подожгли здание окружного суда (шпалерная улица, 23).

с литейного проспекта огромная толпа рабочих, солдат, молодёжи и городских жителей направилась к самой большой петроградской тюрьме «кресты», где содержалось около двух тысяч заключённых. находившийся на их пути литейный (александровский) мост был блокирован заставой 4-й роты московского полка с пулемётами. солдаты, однако, расступились и пропустили толпу, а потом присоединились к ней. толпа с литейного проспекта перешла на выборгскую сторону. одновременно на выборгской стороне к финляндскому вокзалу шли демонстрации с большого сампсониевского и безбородкинского проспектов. тридцатитысячная толпа заполнила площадь перед финляндским вокзалом. здесь начались новые митинги и выступления ораторов, в том числе большевиков.

на улицы вышли рабочие петроградской стороны (их сдерживала сильная застава у троицкого моста), нарвского, петергофского, александро-невского и других районов петрограда (всего свыше 385 тыс. рабочих с 869 предприятий). с присоединением солдатской массы (утром 25 тыс., к вечеру около 67 тыс. солдат) движение стало приобретать общенародный характер. один поток демонстрантов вышел на большой сампсониевский проспект, где к восставшим присоединились солдаты московского полка, перешёл по гренадерскому мосту через большую невку, там к нему присоединились солдаты гренадерского полка. по каменноостровскому проспекту восставшие прошли к троицкому мосту, во второй половине дня смяли здесь заставу и открыли движение в центр петрограда с петроградской стороны.

в то же время большая часть солдат и рабочих отправилась по арсенальной набережной к расположенным рядом «крестам». охрана тюрьмы пыталась оказать сопротивление, но оно было мгновенно сломлено. все узники были освобождены. среди них оказались кузьма гвоздев, марк бройдо, борис богданов и другие меньшевики-оборонцы — члены рабочей группы при центральном военно-промышленном комитете, арестованные в конце января 1917 года за организацию демонстрации в поддержку государственной думы. толпа восторженно приветствовала их как героев-революционеров. они же, заявив, что теперь главная задача восставших — оказать поддержку государственной думе, повели огромную массу солдат и рабочих к таврическому дворцу — резиденции государственной думы. приблизительно к 14:00 тысячи солдат пришли к таврическому дворцу и заняли его. дума оказалась в двусмысленной ситуации: с одной стороны, она получила указ николая ii о собственном роспуске и опасалась подхода к петрограду предполагаемой «карательной экспедиции». с другой же стороны, она оказалась осаждена толпой революционных солдат и рабочих. в результате депутаты (за исключением правых партий) решили, формально подчинившись указу о роспуске, собраться под видом «частного совещания». частное совещание членов думы поручило совету старейшин выбрать временный комитет членов думы и определить дальнейшую роль государственной думы в начавшихся событиях. днём 27 февраля на заседании совета старейшин был сформирован орган власти — временный комитет государственной думы («комитет членов государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), в состав которого вошли октябрист михаил родзянко (председатель), члены «прогрессивного блока» николай некрасов, александр коновалов, иван дмитрюков, василий шульгин, сергей шидловский, павел милюков, михаил караулов, владимир львов, владимир ржевский, иван ефремов, а также меньшевик николай чхеидзе и «трудовик» александр керенский. как позднее писал павел милюков, «вмешательство государственной думы дало уличному и военному движению центр, дало ему знамя и лозунг и тем превратило восстание в революцию, которая кончилась свержением старого режима и династии».

в это же время прибывшие к таврическому дворцу члены рабочей группы цвпк совместно с уже находившимися там членами меньшевистской фракции государственной думы приступили к обсуждению плана дальнейших действий. было высказано предложение немедленно организовать совет рабочих депутатов, подобный органу, существовавшему в период первой русской революции. из меньшевиков — членов фракции и рабочей группы — выделилось инициативное ядро, которое пополнили журналисты и члены социалистических партий, явившиеся в таврический дворец с толпой. так был образован временный исполнительный комитет петросовета, в который вошли кузьма гвоздев, борис богданов (меньшевики, лидеры рабочей группы цвпк), чхеидзе, матвей скобелев (депутаты государственной думы от фракции меньшевиков), наум капелинский, константин гриневич (шехтер) (меньшевики-интернационалисты), николай соколов, хенрих эрлих.
в тот же день бюро цк рсдрп опубликовало манифест «ко всем гражданам россии», в котором призвало к созданию временного революционного правительства, установлению демократической республики, введению 8-часового рабочего дня, конфискации помещичьих земель, прекращению империалистической войны.

генерал хабалов попытался организовать сопротивление революционерам, сформировав под командованием полковника кутепова сводный отряд численностью до 1 тыс. человек, однако, после нескольких боестолкновений с толпой, ввиду огромного численного превосходства вооружённых рабочих, к концу дня 27 февраля был вынужден прекратить сопротивление мятежникам.

в тот же день  около 1600 члены царского правительства собрались на своё последнее заседание в мариинском дворце. на заседании было решено направить николаю ii в могилёв телеграмму, где указывалось, что совет министров не может справиться с создавшимся в стране положением, предлагает себя распустить и назначить председателем лицо, пользующееся общим доверием, — составить «ответственное министерство». кроме того, правительство отправило в отставку министра внутренних дел александра протопопова как вызывавшего особое раздражение оппозиции. на практике это привело только к ещё большему параличу царского правительства.

во второй половине дня под контролем властей оставались василеостровский район и адмиралтейская часть. тем временем вооружённое восстание уже начало распространяться за пределы петрограда. взбунтовался первый пулемётный запасной полк в ораниенбауме и, убив 12 своих офицеров, самовольно выдвинулся в петроград. по городу начались погромы полицейских участков, убийства полицейских и офицеров, грабежи и мародёрства. толпа сожгла дом министра императорского двора владимира фредерикса как «немецкий» (на самом деле фредерикс был шведом). вечером было разгромлено петроградское охранное отделение.

вечером в таврическом дворце был избран исполком петроградского совета рабочих депутатов (с 1 марта петроградский совет рабочих и солдатских депутатов), руководство в нём осуществляли эсеры и меньшевики.

«день» воскресенье, 5 марта 1917 г.

27-го же организован был совет рабочих и солдатских депутатов, выпустивший первое свое воззвание к гражданам столицы. видя, что революция победила, и что царь не принимает никакого решения, кн. голицын подал в отставку.

в ставке окончательно осознали всю серьёзность событий около 19:00, после получения донесений из петрограда от генерала хабалова и военного министра беляева. кроме того, в 14:00 было получено донесение премьер-министра князя голицына, сообщавшее, что правительство собирается уйти в отставку и готово уступить место «ответственному министерству» во главе с князем львовым или родзянко. князь голицын рекомендовал ввести военное положение и назначить ответственным за безопасность популярного генерала с боевым опытом.

восстание столичного гарнизона сильно осложнило положение царя, однако в распоряжении николая ii как верховного главнокомандующего всё ещё находилась многомиллионная армия на фронте. генерал алексеев, доложив николаю ii о развитии ситуации в петрограде, предложил для восстановления спокойствия в столице направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. император распорядился выделить по одной бригаде пехоты и по бригаде кавалерии от северного и западного фронтов, назначив начальником 66-летнего генерал-адъютанта николая иванова. николай ii приказал ему направиться во главе георгиевского батальона (охранявшего ставку) в царское село для обеспечения безопасности императорской фамилии, а затем, в качестве нового командующего петроградским военным округом, взять на себя командование войсками, которые предполагалось перебросить для него с фронта. при этом в первый день восстания речь в ставке шла лишь об усилении петроградского гарнизона «прочными полками» с фронта. позднее, когда остатки верных правительству подразделений гарнизона капитулировали, началась подготовка военной операции против столицы в целом. всем министрам царского правительства предписано исполнять его указания. западный фронт сообщил генералу алексееву о подготовке к отправке в течение 28 февраля — 2 марта 34-го севского и 36-го орловского пехотных полков, 2-го гусарского павлоградского и 2-го донского казачьего полков; северный фронт выделил 67-й тарутинский и 68-й бородинский пехотные полки, 15-й уланский татарский и 3-й уральский казачий полки. общая численность сил, выделенных для участия в «карательной экспедиции», позднее оценивалась в 40-50 тысяч, при том что численность восставшего петроградского гарнизона оценивалась в 160 тысяч.

при самых благоприятных обстоятельствах «ударный кулак» под петроградом мог быть собран не ранее 3 марта. в действительности, даже продвижение войск северного фронта было сорвано необходимостью пропустить царские поезда. в итоге к 2 марта в досягаемости генерала иванова был только тарутинский полк, но и к нему георгиевскому батальону так и не удалось прорваться.

тем временем николай ii через дворцового коменданта генерала воейкова связался по прямому проводу с дворцом в царском селе. переговоры продолжались более трёх часов. из ставки было приказано передать александре фёдоровне, что император выедет в царское село той же ночью. примерно в половине одиннадцатого вечера со ставкой связался по прямому проводу брат николая ii, великий князь михаил александрович. днём он приехал в столицу по просьбе родзянко, который, видя, как разворачиваются события, и не получив ответа на настоятельные телеграммы николаю ii и обращения к главнокомандующим фронтами, предпринял последнюю попытку сохранить монархию — он предложил великому князю михаилу взять на себя диктаторские полномочия в петрограде на то время, пока николай ii не вернётся из ставки, немедленно отправить в отставку существующее правительство и потребовать по телеграфу от николая ii манифеста об ответственном министерстве. переговоры в мариинском дворце длились долго — великий князь заявлял, что у него отсутствуют такие полномочия. в ходе последовавшей по просьбе великого князя михаила встречи с председателем совета министров николаем голицыным последний заявил, что сам он уже подал прошение об отставке, но пока она не принята, он не вправе передать кому-либо принадлежащую ему власть. несмотря на уговоры родзянко и сопровождавших его думцев, великий князь отказался что-либо предпринимать, не заручившись согласием царствующего брата.

разговаривая с генералом алексеевым, михаил просил передать императору его твёрдое убеждение о необходимости немедленной смены правительства и назначения новым главой правительства князя львова. алексеев доложил о разговоре императору, но тот ответил, что ввиду чрезвычайных обстоятельств отменить свой отъезд не может, а вопрос о смене правительства придётся отложить до прибытия в царское село.

через час после разговора с братом николай ii направил князю голицыну телеграмму:о главном военном начальнике для петрограда мною дано повеление начальнику моего штаба с указанием немедленно прибыть в столицу. то же и относительно войск. лично вам предоставляю все необходимые права по гражданскому управлению. относительно перемен в личном составе при данных обстоятельствах считаю их недопустимыми. тем временем в петрограде члены совета министров, не дождавшись ответа монарха, разошлись, и правительство фактически прекратило своё существование. вечером, опасаясь, что петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, созданный в тот же день, может объявить себя новой государственной властью, временный комитет государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки.

позднее по этому поводу милюков писал: к вечеру 27 февраля, когда выяснился весь размер революционного движения, временный комитет государственной думы решил сделать дальнейший шаг и взять в свои руки власть, выпадавшую из рук правительства. решение это было принято после продолжительного обсуждения… все ясно сознавали, что от участия или неучастия думы в руководстве движением зависит его успех или неудача. до успеха было ещё далеко: позиция войск не только вне петрограда и на фронте, но даже и внутри петрограда и в ближайших его окрестностях далеко ещё не выяснилась. но была уже ясна вся глубина и серьёзность переворота, неизбежность которого сознавалась … и ранее; и сознавалось, что для успеха этого движения государственная дума много уже сделала своей деятельностью во время войны — и специально со времени образования прогрессивного блока. никто из руководителей думы не думал отрицать большой доли её участия в подготовке переворота. вывод отсюда был тем более ясен, что … кружок руководителей уже заранее обсудил меры, которые должны были быть приняты на случай переворота. намечен был даже и состав будущего правительства. из этого намеченного состава кн. г. е. львов не находился в петрограде, и за ним было немедленно послано. именно эта необходимость ввести в состав первого революционного правительства руководителя общественного движения, происходившего вне думы, сделала невозможным образование министерства в первый же день переворота. в ожидании, когда наступит момент образования правительства, временный комитет ограничился лишь немедленным назначением комиссаров из членов государственной думы во все высшие правительственные учреждения для того, чтобы немедленно восстановить правильный ход административного аппарата.

в петрограде примерно в 23:00 революционеры арестовали председателя госсовета ивана щегловитова.

в 00:55 поступила телеграмма от генерала хабалова: прошу доложить его императорскому величеству, что исполнить повеление о восстановлении порядка в столице не мог. большинство частей, одни за другими, изменили своему долгу, отказываясь сражаться против мятежников. другие части побратались с мятежниками и обратили своё оружие против верных его величеству войск. оставшиеся верными долгу весь день боролись против мятежников, понеся большие потери. к вечеру мятежники овладели большей частью столицы. верными присяге остаются небольшие части разных полков, стянутые у зимнего дворца под начальством генерала занкевича, с коими буду продолжать борьбу.

28 февраля (13 марта) 

в ночь на  временный комитет государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки, ввиду прекращения правительством голицына своей деятельности. родзянко направил соответствующую телеграмму генералу алексееву, командующим фронтами и флотами:временный комитет членов государственной думы сообщает вашему высокопревосходительству, что ввиду устранения от управления всего состава бывшего совета министров правительственная власть перешла в настоящее время к временному комитету государственной думы.

в 08:25 генерал хабалов отправил в ставку телеграмму: «число оставшихся верных долгу уменьшилось до 600 человек пехоты и до 500 чел. всадников при 13 пулемётах и 12 орудиях с 80 патронами всего. положение до чрезвычайности трудное». в 09:00—10:00 он, отвечая на вопросы генерала иванова, сообщил, что в его распоряжении, в здании главного адмиралтейства, «четыре гвардейских роты, пять эскадронов и сотен, две батареи. прочие войска перешли на сторону революционеров или остаются, по соглашению с ними нейтральными. отдельные солдаты и шайки бродят по городу, стреляя в прохожих, обезоруживая офицеров…все вокзалы во власти революционеров, строго ими охраняются…все артиллерийские заведения во власти революционеров…».

в течение дня временный комитет назначил генерала лавра корнилова командующим войсками петроградского округа и разослал своих комиссаров во все министерства. однако у временного комитета в борьбе за власть уже имелся конкурент в лице временного исполкома петроградского совета рабочих депутатов (петросовета). его ядром стали освобождённые революционными солдатами члены рабочей группы цвпк, в первую очередь меньшевики — председательствующий рабочей группы кузьма гвоздев и секретарь борис богданов.

ещё  исполком распространил по заводам и солдатским частям листовки с призывом выбирать своих депутатов и направлять их к 19:00 в таврический дворец. уже в 21:00 в левом крыле таврического дворца началось первое заседание петроградского совета рабочих депутатов во главе с меньшевиком николаем чхеидзе, заместителями которого стали трудовик александр керенский и меньшевик матвей скобелев. все трое были депутатами госдумы и масонами.

на следующий день  вооружённые рабочие и солдаты открыли путь на васильевский остров. здесь восстали 180-й пехотный полк, финляндский полк. к восставшим присоединились матросы 2-го балтийского флотского экипажа и крейсера «аврора», стоявшего на ремонте у франко-русского завода в районе калинкина моста. революционные солдаты окончательно подавили сопротивление самокатного батальона. к полудню была взята петропавловская крепость. гарнизон крепости вместе с артиллерией перешёл на сторону революции. в 12:00 революционеры предъявили генералу хабалову ультиматум: под угрозой артиллерийского обстрела орудиями петропавловской крепости оставить адмиралтейство. генерал хабалов вывел остатки правительственных войск из здания главного адмиралтейства и перевёл их в зимний дворец, который вскоре был занят войсками, посланными временным комитетом и исполкомом петросовета. правительственные войска перешли на сторону восставших (в этот день в движении участвовали 394 тысяч человек с 899 предприятий и 127 тысяч солдат). единственной верной царю силой фактически оказалась только петроградская полиция; однако она насчитывала всего лишь около 3,5 тысяч и не смогла ничего противопоставить революционным солдатам.

к 5:00 28 февраля императорские поезда покинули могилёв. поездам предстояло преодолеть около 950 вёрст по маршруту могилёв — орша — вязьма — лихославль — тосно — гатчина — царское село, но, как показали дальнейшие события, им не суждено было попасть к месту назначения. к утру 1 марта литерные поезда смогли добраться через бологое лишь до малой вишеры, где они были вынуждены развернуться и отправиться обратно на бологое, откуда лишь к вечеру 1 марта прибыли в псков, где находился штаб северного фронта.

с отъездом верховный главнокомандующий оказался фактически на сорок часов отрезан от своей ставки. за это время события в петрограде фактически закончились победой восставших. в 11:15 уже бывший министр внутренних дел александр протопопов сам явился в таврический дворец и был арестован революционерами. в тот же день первые революционные части начинают появляться в царском селе, где в это время находилась императрица. в сложившейся ситуации на первое место всё больше выходит настроение царского генералитета, его готовность организовать подавление революции. в этих обстоятельствах ключевыми фигурами становятся командующие фронтами и флотами и в первую очередь — начальник штаба верховного главнокомандующего генерал алексеев. он фактически являлся главой армии.

утром  родзянко разрешил думскому депутату александру бубликову взять под свой контроль министерство путей сообщения в качестве комиссара временного комитета государственной думы. помимо самих железных дорог, министерство обладало собственной телеграфной сетью, независимой от мвд. с отрядом из двух офицеров и нескольких солдат бубликов арестовал министра путей сообщения и в 13:50 разослал по всей территории российской империи телеграмму:по всей сети. всем начальствующим. военная. по поручению комитета государственной думы сего числа занял министерство путей сообщения и объявляю следующий приказ председателя государственной думы: «железнодорожники! старая власть, создавшая разруху во всех областях государственной жизни, оказалась бессильной. комитет государственной думы взял в свои руки создание новой власти. обращаюсь к вам от имени отечества — от вас теперь зависит спасение родины. движение поездов должно поддерживаться непрерывно с удвоенной энергией. страна ждет от вас больше, чем исполнение долга, — ждет подвига… слабость и недостаточность техники на русской сети должна быть покрыта вашей беззаветной энергией, любовью к родине и сознанием своей роли транспорта для войны и благоустройства тыла».

эта телеграмма имела особо важное значение, так как благодаря ей о начавшихся событиях узнали в российских городах далеко за пределами петрограда. однако окончательно всё население, включая самые отдалённые деревни, узнало о революции только к апрелю.

всем начальникам железнодорожных станций временный комитет приказал сообщать обо всех воинских поездах, направляющихся в петроград, и не выпускать их со станций, запрещалось движение воинских поездов на 250 вёрст вокруг петрограда.

военный министр беляев, который всё ещё имел связь со ставкой, предложил немедленно передать управление железными дорогами заместителю министра путей сообщения при ставке генералу кислякову. однако кисляков убедил алексеева отказаться от этого решения. как указывает катков, контроль над железными дорогами в этот момент был делом первостепенной важности. снабжение больших городов и армии полностью зависело от работы железнодорожной сети. оставляя железные дороги под контролем комиссара бубликова, алексеев лишал себя важнейшего орудия власти, которое при тех критических обстоятельствах вполне могло быть им использовано в решении политического кризиса. это также впоследствии дало повод для обвинений алексеева в двурушничестве и прямом заговоре.

в 13:00 прибывший в оршу николай ii получил телеграмму от группы из 23 выборных членов государственного совета: вследствие полного расстройства транспорта и отсутствия подвоза необходимых материалов, остановились заводы и фабрики. вынужденная безработица и крайнее обострение продовольственного кризиса, вызванного тем же расстройством транспорта, довели народные массы до отчаяния. это чувство ещё обострилось тою ненавистью к правительству и теми тяжкими подозрениями против власти, которые глубоко запали в народную душу. все это вылилось в народную смуту стихийной силы, а к этому движению присоединяются теперь и войска…мы почитаем последним и единственным средством решительное изменение вашим императорским величеством направления внутренней политики, согласно неоднократно выраженным желаниям народного представительства, сословий и общественных организаций, немедленный созыв законодательных палат, отставку нынешнего совета министров и поручение лицу, заслуживающему всенародного доверия, представить вам, государь, на утверждение список нового кабинета, способного управлять страною в полном согласии с народным представительством.

в 16:00 в петрограде были арестованы генералы хабалов, беляев, балк и другие.

продвижение отряда генерала иванова 

первый эшелон георгиевского батальона и рота собственного его императорского величества полка отбыли из могилёва в 10:15 28 февраля. сам генерал-адъютант иванов выехал позднее и нагнал эшелон в орше. в течение всего дня генерал алексеев направлял главнокомандующим фронтами указания о выделении дополнительных войск в его распоряжение — по одной пешей и одной конной батарее от северного и западного фронтов, а также три «наиболее прочных» батальона крепостной артиллерии из выборга и кронштадта. командующему юго-западным фронтом было приказано подготовить к отправке в распоряжение генерала иванова, «как только представится возможность по условиям железнодорожных перевозок», лейб-гвардии преображенский полк и два гвардейских стрелковых полка из состава особой армии — а также, «если обстоятельства потребуют дальнейшего усиления в петрограде вооружённой силы», одну из гвардейских кавалерийских дивизий.

в ночь с 28 февраля на 1 марта алексеев направил генерал-адъютанту иванову телеграмму, копия которой позднее также была направлена главнокомандующим фронтами для информирования их о положении в столице. по выражению историка г. м. каткова, «вечером 28 февраля алексеев перестал быть по отношению к царю послушным исполнителем и взял на себя роль посредника между монархом и его бунтующим парламентом. только родзянко, создав ложное впечатление, что петроград находится под его полным контролем, мог вызвать в алексееве такую перемену». по мнению каткова, именно его изложение и интерпретация событий главным образом склонили высшее военное командование в лице генералов алексеева и рузского занять ту позицию, которая привела к отречению николая ii.

если предыдущие сообщения о событиях в петрограде, которые алексеев направлял главнокомандующим фронтами, довольно точно отражали хаос и анархию в столице, то в этой телеграмме алексеев рисовал совершенно другую картину. он указывал, что, по сведениям, поступившим к нему по частным каналам, события в петрограде успокоились, что войска, «примкнув к временному правительству в полном составе, приводятся в порядок», что временное правительство «под председательством родзянки» «пригласило командиров воинских частей для получения приказаний по поддержанию порядка», а «воззвание к населению, выпущенное временным правительством, говорит о незыблемости монархического начала россии, о необходимости новых оснований для выбора и назначения правительства… <в петрограде> ждут с нетерпением приезда его величества, чтобы представить ему всё изложенное и просьбу принять это пожелание народа». «если эти сведения верны, — указывалось далее в телеграмме, — то изменяются способы ваших действий, переговоры приведут к умиротворению, дабы избежать позорной междоусобицы, столь желанной нашему врагу». алексеев просил иванова передать императору, прямая связь с которым у алексеева отсутствовала, содержание этой телеграммы и убеждение самого алексеева, что «дело можно привести мирно к хорошему концу, который укрепит россию». как отмечает г. м. катков, в указанной телеграмме явно прослеживается то представление о ситуации в петрограде и своей роли как главы заседающего в думе временного правительства, которое родзянко хотел создать у начальника штаба верховного главнокомандующего. по мнению каткова, телеграмма алексеева явно имела целью приостановить какие бы то ни было решительные действия по вооружённому подавлению мятежа, которые мог бы предпринять генерал иванов, — в ней указывалось, что новая власть в петрограде исполнена доброй воли и готова с новой энергией способствовать военным усилиям. таким образом телеграмма, по словам каткова, явно предваряла признание нового правительства со стороны главнокомандования, а алексеевым явно руководило впечатление, что родзянко держит петроград в руках, что ему удалось сдержать революционный напор, а поэтому следует всячески укреплять его позицию. самим же родзянко, по мнению каткова, руководили одновременно честолюбие и страх — родзянко был живо заинтересован в том, чтобы остановить экспедиционные войска генерала иванова, которые он считал гораздо более многочисленными и сильными, чем это на самом деле было.

генерал иванов достиг царского села со значительным опозданием. в 6 часов вечера 1 марта генерал иванов со своим отрядом прибыл на станцию вырица. здесь он остановился и отдал приказ: «высочайшим повелением от 28-го февраля сего года я назначен главнокомандующим петроградским военным округом. прибыв сего числа в район округа, я вступил в командование его войсками во всех отношениях. объявляю о сём войскам, всем без изъятия военным, гражданским и духовным властям, установлениям, учреждениям, заведениям и всему населению, находящемуся в пределах округа. генерал-адъютант иванов»

добравшись к 9 часам вечера до царского села, иванов встретился с командованием гарнизона и узнал, что тарутинский полк, выделенный в его распоряжение северным фронтом, уже прибыл на станцию александровская варшавской железной дороги. в целом, однако, попытка создать в районе царского села мощную группировку войск сорвалась. выделенные войска растянулись в эшелонах между двинском, полоцком и лугой. бородинский пехотный полк, отправленный с северного фронта в петроград в распоряжение генерала иванова, был разоружён в луге местным революционным комитетом и отправлен обратно в псков.

немногочисленный отряд генерала иванова сам по себе до подхода воинских частей с фронта не мог приступить ни к каким решительным шагам. когда в петербурге узнали о продвижении эшелонов иванова, к нему вечером 1 марта выехал уполномоченный управления генштаба полковник доманевский, который проинформировал генерала о ситуации в столице. явной целью этой поездки было удержать иванова от каких-либо активных действий. доманевский, в частности, сообщил иванову, что «вооружённая борьба с восставшими только осложнит и ухудшит положение» и что легче восстановить порядок соглашением с временным правительством.

далее иванов направился во дворец, где императрица приняла его среди ночи. именно там иванов ознакомился с телеграммой алексеева, в которой ему предлагалось «изменить тактику» ввиду предполагаемого восстановления порядка и законности в столице. несмотря на то, что текст телеграммы показался генералу несколько туманным, он решил придерживаться именно того способа действий, который он предложил императору при получении от него назначения, — не вводить войск в петроград, пока обстановка не станет окончательно ясной. далее, узнав, что к месту стоянки эшелона приближаются части, перешедшие на сторону революции, и не желая в сложившейся ситуации допустить каких-либо столкновений между георгиевским батальоном и царскосельским гарнизоном, иванов решил возвратить состав в вырицу, которую он избрал для стоянки как имеющую много путей.

в ночь с  на  генерал иванов получил телеграмму от николая ii, которую тот отправил после своих переговоров с командующим северным фронтом генералом рузским, действовавшим на основании договорённостей с председателем государственной думы родзянко: «царское село. надеюсь, прибыли благополучно. прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать. николай. 2 марта 1917 г. 0 часов 20 минут».

 генерал иванов со своим эшелоном направился на станцию александровскую, где находился выделенный в его распоряжение тарутинский полк, но доехал лишь до станции сусанино, где его эшелон загнали в тупик, а ему вручили телеграмму от комиссара временного комитета государственной думы а. а. бубликова следующего содержания: «по поручению временного комитета государственной думы предупреждаю вас, что вы навлекаете на себя этим тяжёлую ответственность. советую вам не двигаться из вырицы, ибо, по имеющимся у меня сведениям, народными войсками ваш полк будет обстрелян артиллерийским огнём». далее иванову было объявлено, что его действия могут помешать императору вернуться в царское село: «ваше настойчивое желание ехать дальше ставит непреодолимое препятствие для выполнения желания его величества немедленно следовать царское село. убедительнейше прошу остаться сусанино или вернуться вырицу». генерал был вынужден подчиниться.

именно в сусанино и была ему доставлена депеша от императора, отменявшая предыдущие указания о движении на петроград. по результатам переговоров императора с главнокомандующим северным фронтом генералом рузским, все войска, выделенные ранее в распоряжение генерала иванова, останавливались и возвращались обратно на фронт.

1 (14) марта 

в этот день временный комитет государственной думы получил признание великобритании и франции.

командование располагавшегося рядом со столицей кронштадта, имея прямой провод с петроградом, было хорошо информировано о событиях. опасаясь волнений среди матросов, командование в течение нескольких дней скрывало от них сведения о происходящем, однако в конце концов информация всё же просочилась.

 началось восстание кронштадтской военно-морской базы, был убит военный губернатор кронштадта вице-адмирал вирен р. н. в 1753 начальник морского штаба при верховном главнокомандующем адмирал русин доложил царю, что «в кронштадте — анархия, и станция службы связи занята мятежниками».

к таврическому дворцу явились с поддержкой госдумы даже дислоцированная в петрограде одна из сотен собственного его императорского величества конвоя и один из жандармских эскадронов, а также, по данным французского посла в петрограде, гвардейский казачий полк, представители собственного его величества железнодорожного полка и императорской дворцовой полиции.

под давлением революционных солдат петроградского гарнизона петроградский совет рабочих депутатов переформировался в петроградский совет рабочих и солдатских депутатов.

в 1320 начальник штаба верховного главнокомандующего генерал алексеев получил телеграмму командующего войсками московского военного округа генерала мрозовского и. и. о начале революции в москве. в 1420 от генерала мрозовского была получена вторая телеграмма, гласившая, что «в москве полная революция».

в 1600 к госдуме явился с поддержкой гвардейский флотский экипаж во главе с великим князем кириллом владимировичем. по сведениям спиридовича, этот шаг был вынужденным: матросы гвардейского экипажа узнали о начале волнений в кронштадте, и великий князь встал перед угрозой мятежа и убийств офицеров.

с целью предотвращения самосуда был арестован крайне непопулярный бывший военный министр сухомлинов в. а.; общественность считала его виновным в «великом отступлении» 1915 года.

свой собственный проект манифеста о даровании стране ответственного министерства в тот же день начал готовить великий князь павел александрович («великокняжеский манифест»). проект не предусматривал отречения николая ii; по этому поводу между двумя великими князьями прошла переписка. великий князь кирилл владимирович заявил, что он поддерживает проект манифеста, однако «миша [великий князь михаил александрович], несмотря на мои настойчивые просьбы работать ясно и единогласно с нашим семейством, прячется и только сообщается с родзянко». подготовленный проект был озаглавлен «манифест о полной конституции русскому народу» и подписан великими князьями михаилом александровичем, кириллом владимировичем и павлом александровичем.

царские поезда в этот день безуспешно пытались пробиться к царскому селу. в 03:45 литерные поезда подошли к малой вишере. здесь было получено донесение от офицера железнодорожной охраны, только что прибывшего со встречного направления, что станции тосно и любань находятся в руках взбунтовавшихся солдат и что самому ему пришлось бежать из любани на дрезине. николай ii приказал развернуть поезда на бологое и убыть в псков, где находился штаб северного фронта.

бубликов, следивший за продвижением императора и его свиты, узнав, что литерные поезда остановились в малой вишере, запросил инструкции у временного комитета. пока там обсуждали, что делать, поезда повернули обратно на бологое. из думы последовало распоряжение «задержать поезда в бологом, передать императору телеграмму председателя думы и назначить для этого последнего экстренный поезд до ст. бологое». бубликов из петрограда отправил подробные инструкции о том, как остановить литерные поезда, но они не были исполнены. из бологого доложили, что императорский поезд примерно в девять часов утра 1 марта, не остановившись для смены паровоза в бологом, ушёл по виндавской дороге через дно в сторону пскова. бубликов приказал остановить поезд на перегоне бологое — дно, чтобы лишить императора возможности «пробраться в армию». для этого предписывалось загородить товарными составами какой-либо перегон «возможно восточнее ст. дно и сделать физически невозможным движение каких бы то ни было поездов в направлении от бологое в дно», но и этот приказ железнодорожными чинами не был выполнен.

1 марта в 15:00 императорский поезд прибыл на станцию дно, где его ожидала телеграмма родзянко: «станция дно. его императорскому величеству. сейчас экстренным поездом выезжаю на ст. дно для доклада вам, государь, о положении дел и необходимых мерах для спасения россии. убедительно прошу дождаться моего приезда, ибо дорога каждая минута». не дождавшись родзянко, николай ii приказал двигаться дальше на псков, а родзянко велел телеграфировать, что там с ним и встретится. позднее, во время разговора с генералом рузским в ночь с 1 на 2 марта, родзянко объяснял свой неприезд невозможностью оставить петроград в ситуации, когда революционные события в столице грозили окончательно перерасти в анархию.

когда императорский поезд прибыл около семи часов вечера в псков, вместо ожидавшегося почётного караула на платформе императора встретили лишь губернатор и несколько чиновников. главнокомандующий северным фронтом генерал н. в. рузский прибыл на вокзал лишь через несколько минут. именно рузскому выпало провести переговоры с императором о необходимости государственных реформ, то есть о создании ответственного министерства, поскольку председатель временного комитета государственной думы родзянко, который должен был перехватить императорский поезд на станции дно, по определённым причинам не смог этого сделать. не приехал он и в псков.

к прибытию николая ii в псков генерал алексеев направил в штаб северного фронта телеграмму для императора. сообщив в ней о начавшихся в москве беспорядках и забастовках, алексеев доложил: беспорядки в москве, без всякого сомнения, перекинутся в другие большие центры россии, и будет окончательно расстроено и без того неудовлетворительное функционирование железных дорог. а так как армия почти ничего не имеет в своих базисных магазинах и живёт только подвозом, то нарушение правильного функционирования тыла будет для армии гибельно, в ней начнется голод и возможны беспорядки. революция в россии, а последняя неминуема, раз начнутся беспорядки в тылу, — знаменует собой позорное окончание войны со всеми тяжелыми для россии последствиями. армия слишком тесно связана с жизнью тыла, и с уверенностью можно сказать, что волнения в тылу вызовут таковые же в армии. требовать от армии, чтобы она спокойно сражалась, когда в тылу идет революция, невозможно.нынешний молодой состав армии и офицерский состав, в среде которого громадный процент призванных из запаса и произведенных в офицеры из высших учебных заведений, не дает никаких оснований считать, что армия не будет реагировать на то, что будет происходить в россии…. пока не поздно, необходимо принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране. подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведет россию и армию к гибели. пока государственная дума старается водворить возможный порядок, но если от вашего императорского величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдет в руки крайних элементов и россия переживет все ужасы революции. умоляю ваше величество, ради спасения россии и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила россия и поручить ему образовать кабинет. в настоящее время это единственное спасение. медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно. докладывающие вашему величеству противное, бессознательно и преступно ведут россию к гибели и позору и создают опасность для династии вашего императорского величества.

николай ii принял генерала рузского вечером после ужина. тот доложил об общеполитической ситуации, включая рост революционного движения в москве, и посоветовал немедленно принять решение, сообразно с проектом родзянко и алексеева, — учредить правительство, ответственное перед думой. николай ii возражал, указывая, что он не понимает положения конституционного монарха, поскольку такой монарх царствует, но не управляет. принимая на себя высшую власть в качестве самодержца, он принял одновременно, как долг перед богом, ответственность за управление государственными делами. соглашаясь передать свои права другим, он лишает себя власти управлять событиями, не избавляясь от ответственности за них. единственное, на что император был готов пойти, — согласиться на назначение родзянко премьер-министром и предоставить ему выбор некоторых членов кабинета.

переговоры затянулись до поздней ночи и несколько раз прерывались. переломным моментом, несомненно, стало получение в 22:20 проекта предполагаемого манифеста об учреждении ответственного правительства, который был подготовлен в ставке и направлен в псков за подписью генерала алексеева. согласно проекту, родзянко поручалось сформировать временное правительство. телеграмма алексеева, по словам г. м. каткова, показывала, что начальник штаба верховного главнокомандующего и фактический главнокомандующий действующей армии безоговорочно поддерживает предлагаемое рузским решение. тем не менее, потребовалось ещё немало времени, прежде чем император наконец подписал телеграмму, которой разрешал обнародовать предложенный алексеевым манифест. теперь первоочередной задачей было задержать движение войск на петроград и отозвать экспедицию генерала иванова.

2 марта в час ночи за подписью николая ii генералу иванову отправлена телеграмма: «надеюсь, прибыли благополучно. прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать». тогда же генерал рузский приказывает остановить продвижение выделенных им войск к петрограду и возвратить их на фронт и телеграфирует в ставку об отозвании войск, посланных с западного фронта. вооружённое подавление мятежа в столице не состоялось.

тем временем в петрограде 1 марта временный комитет государственной думы наметил состав будущего правительства во главе с князем г. е. львовым, которому он был намерен передать свою власть.

в полночь с  на  в таврическом дворце начались переговоры представителей временного комитета государственной думы, цк кадетской партии, бюро прогрессивного блока и исполкома петросовета, где обсуждался состав будущего правительства и условия сотрудничества демократических сил с этим правительством. стороны попытались урегулировать свои, уже тогда возникшие, разногласия. по сведениям генерала спиридовича, основным поводом для распрей стала судьба «контрреволюционных» офицеров, за которых заступались представители думы. ричард пайпс также указывает, что возглавившему делегацию думы монархисту милюкову удалось убедить членов совета отказаться от введения выборов офицеров и немедленного учреждения республики. в результате «ночного бдения» стороны пришли к соглашению, что формируемое временное правительство объявит политическую амнистию, обеспечит демократические свободы всем гражданам, отменит сословные, вероисповедные и национальные ограничения, заменит полицию народной милицией, подчинённой органам местного самоуправления, начнёт подготовку к выборам в учредительное собрание и в органы местного самоуправления на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, не будет разоружать либо выводить из петрограда воинские части, принимавшие участие в революционном движении. петросовет, в свою очередь, обязывался осудить разного рода бесчинства и хищения имущества, бесцельный захват общественных учреждений, враждебное отношение солдат к офицерству, призвать солдат и офицеров к сотрудничеству.

по итогам переговоров, в ходе которых исполком петросовета согласился предоставить временному комитету государственной думы право сформировать правительство, стороны приняли следующую программу из 8 пунктов:

1) полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным, в том числе террористическим покушениям, военным восстаниям, аграрным преступлениям и т. д.;

2) свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек, с распространением политических свобод на военнослужащих в пределах, допустимых военно-техническими условиями;

3) отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений;

4) немедленная подготовка к созыву, на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования, учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны;

5) замена полиции народной милицией с выборным начальством, подчинённым органам местного самоуправления;

6) выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования;

7) неразоружение и невывод из петрограда воинских частей, принимавших участие в революционном движении;

8) при сохранении строгой военной дисциплины в строю и при несении военной службы — устранение для солдат всех ограничений в пользовании общественными правами, предоставленными всем остальным гражданам.

тем временем петроградский совет рабочих и солдатских депутатов без согласования с временным комитетом государственной думы издал приказ № 1 по петроградскому гарнизону и опубликовал его  в утреннем выпуске своего официального органа «известия». этим приказом совет подчинял себе петроградский гарнизон в решении всех политических вопросов и лишал временный комитет возможности использовать армию в своих интересах. приказом предписывалось немедленно создать выборные комитеты из представителей нижних чинов во всех воинских частях, подразделениях и службах, а также на кораблях. главным в приказе № 1 был третий пункт, согласно которому во всех политических выступлениях воинские части подчинялись теперь не офицерам, а своим выборным комитетам и совету. в приказе предусматривалось также, что всё оружие передаётся в распоряжение и под контроль солдатских комитетов. приказом вводилось равенство прав «нижних чинов» с остальными гражданами в политической, общегражданской и частной жизни, отменялось титулование офицеров.

возникло двоевластие: официальная власть находилась в руках временного комитета государственной думы (впоследствии — временного правительства), а фактическая власть в столице — в руках петроградского совета рабочих и солдатских депутатов.

узнав об издании приказа № 1, гучков безуспешно попытался добиться от совета его отмены либо, по крайней мере, распространения его действия только на тыловые части. позднее, , в своей телеграмме генералу алексееву гучков так описал возникшую систему двоевластия:

врем. правительство не располагает какой-либо реальной властью, и его распоряжения осуществляются лишь в тех размерах, кои допускает совет раб. и солд. депутатов, который располагает важнейшими элементами реальной власти, так как войска, железные дороги, почта и телеграф в его руках. можно прямо сказать, что врем. правительство существует, лишь пока это допускается советом раб. и солд. депутатов. в частности, по военному ведомству ныне представляется возможным отдавать лишь те распоряжения, которые не идут коренным образом вразрез с постановлениями вышеназванного совета.

2 (15) марта. отречение николая ii 

в ночь с 1 на  окончательно перешёл на сторону революции гарнизон царского села.

сразу же по окончании переговоров с николаем ii генерал рузский связался из пскова по прямому проводу с родзянко и проинформировал его о достигнутых результатах и о полученном согласии императора на создание правительства, ответственного перед думой. тот, однако, назвал подготовленный ставкой проект манифеста «запоздалым», поскольку требование ответственного министерства себя уже изжило: очевидно, что его величество и вы не отдаёте себе отчета, что здесь происходит. настала одна из страшнейших революций, побороть которую будет не так-то легко… если не будут немедленно сделаны уступки, которые могли бы удовлетворить страну … народные страсти так разгорелись, что сдержать их вряд ли будет возможно, войска окончательно деморализованы; не только не слушаются, но убивают своих офицеров; ненависть к государыне императрице дошла до крайних пределов; вынужден был, во избежание кровопролития, всех министров, кроме военного и морского, заключить в петропавловскую крепость… считаю нужным вас осведомить, что то, что предполагается вами, уже недостаточно, и династический вопрос поставлен ребром…

получив запись разговора рузского с родзянко, генерал алексеев по собственной инициативе составил и отправил краткое изложение разговора между рузским и родзянко всем главнокомандующим фронтами, попросив их срочно подготовить и направить в ставку своё мнение: его величество в пскове изъявил согласие учредить ответственное перед палатами министерство, поручив председателю госдумы образовать кабинет. последний ответил, что это было бы своевременно 27 февраля, в настоящее же время этот акт является запоздалым. теперь династический вопрос поставлен ребром, и войну можно продолжать до победоносного конца лишь при исполнении предъявляемых требований относительно отречения от престола в пользу сына при регентстве михаила александровича.обстановка, по-видимому, не допускает иного решения, и каждая минута дальнейших колебаний повысит только притязания, основанные на том, что существование армии и работа железных дорог находятся фактически в руках петроградского временного правительства. необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость россии и судьбу династии. это нужно поставить на первый план хотя бы ценою дорогих уступок. повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования россии и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который безболезненно совершится при решении сверху. если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать спешно свою верноподданническую просьбу его величеству через главкосева. между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армии от колебаний и возможных случаев измены долгу. 2 марта 1917 г.

как отмечает г. м. катков, телеграмма алексеева главнокомандующим была сформулирована таким образом, что у них не оставалось другого выбора, как высказаться за отречение. в ставке вообще благосклонно восприняли аргументы родзянко в пользу отречения как средства покончить с революционными беспорядками: так, генерал-квартирмейстер ставки генерал лукомский в разговоре с начальником штаба северного фронта генералом даниловым сказал, что молит бога о том, чтобы рузскому удалось убедить императора отречься.

все командующие фронтами и великий князь николай николаевич в своих ответных телеграммах просили императора отречься от престола «ради единства страны в грозное время войны» (в тот же день вечером командующий балтийским флотом а. и. непенин по собственному почину присоединился к общему мнению опрошенных). командующий черноморским флотом адмирал а. в. колчак ответа не прислал. получив ответы главнокомандующих фронтами, николай ii примерно в три часа дня заявил об отречении в пользу сына, алексея николаевича, при регентстве великого князя михаила александровича.

в это время рузскому сообщили, что в псков выехали представители временного комитета государственной думы а. и. гучков и в. в. шульгин.

прибыв на место, гучков сказал николаю ii, что они приехали доложить о том, что произошло в петрограде, и обсудить меры, необходимые, чтобы спасти положение, так как оно продолжает оставаться грозным: народное движение никто не планировал и не готовил, оно вспыхнуло стихийно и превратилось в анархию. гучков заявил, что существует опасность распространения беспорядков на войска, находящиеся на фронте. единственная мера, которая может спасти положение, — это отречение в пользу малолетнего наследника цесаревича при регентстве великого князя михаила, который составит новое правительство. только так можно спасти россию, династию и монархическое начало. выслушав гучкова, царь произнёс фразу, которая, по словам г. м. каткова, произвела эффект разорвавшейся бомбы. он сказал, что ещё днём принял решение отречься в пользу сына. но теперь, сознавая, что он не может согласиться на разлуку с сыном, он отречётся и за себя, и за сына.

 в 23:40 николай передал гучкову и шульгину акт об отречении, который, в частности, гласил: «<…> заповедуем брату нашему править делами государства в полном и нерушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу. <…>»

кроме акта об отречении николай ii подписал ряд других документов: указ правительствующему сенату об увольнении в отставку прежнего состава совета министров и о назначении князя г. е. львова председателем совета министров, приказ по армии и флоту о назначении великого князя николая николаевича верховным главнокомандующим. официально указывалось, что отречение имело место в 3 часа дня, то есть именно в тот момент, когда фактически принято было решение о нём, — чтобы не создалось впечатление, что отречение произошло под давлением делегатов думы; время указов о назначении было проставлено как 14:00, чтобы они имели законную силу как сделанные законным императором до момента отречения и для соблюдения принципа преемственности власти.

как отмечает ричард пайпс,

все говорит о том, что николай ii отрекся из патриотических соображений, желая избавить россию от позорного поражения и спасти её армию от разложения. окончательным доводом, заставившим его пойти на этот шаг, было единодушное мнение командующих фронтами, в особенности телеграмма вел. кн. николая николаевича. не менее знаменателен факт, что николай обсуждал возможность отречения не с думой и её временным правительством, а с генералом алексеевым, как бы подчеркивая, что отрекается перед армией и по её просьбе. если бы царь в первую очередь заботился о сохранении трона, он мог бы скоропалительно заключить мир с немцами и бросить войска с фронта на усмирение бунта в петрограде и москве. он предпочёл отказаться от короны ради спасения фронта.

хотя всё это время царь не терял самообладания, отречение явилось для него большой жертвой, и вовсе не потому, что ему были дороги сама власть или её внешний блеск — первое он считал тяжким бременем, второе — скучной показухой, — но потому, что этим актом, по его мнению, он нарушал клятву, данную перед богом и страной. 

перед отъездом из пскова обратно в ставку николай ii передал дворцовому коменданту в. н. воейкову телеграмму, извещающую брата о решении передать ему российский престол. телеграмма была отправлена с железнодорожной станции сиротино (45 км западнее витебска)  в 14 часов 56 минут: петроград. его императорскому величеству михаилу второму.события последних дней вынудили меня решиться бесповоротно на этот крайний шаг. прости меня, если огорчил тебя и что не успел предупредить. остаюсь навсегда верным и преданным братом. горячо молю бога помочь тебе и твоей родине. ники. по заверению натальи брасовой, михаил александрович этой телеграммы так и не получил.

3 (16) — 9 (22) марта 

отречение николая ii в пользу брата, однако, вызвало замешательство у лидеров революции. а. ф. керенский вспоминал, что ранним утром , во время заседания членов временного правительства и вкгд, когда была зачитана телеграмма от шульгина и гучкова с информацией о том, что николай ii отрёкся в пользу михаила александровича, родзянко заявил, что вступление на престол последнего невозможно, и ему никто не возразил. последовали выступления, в которых утверждалось, что михаил «никогда не проявлял интереса к государственным делам, что он состоит в морганатическом браке с женщиной, известной своими политическими интригами, что в критический момент истории, когда он мог бы спасти положение, он проявил полное отсутствие воли и самостоятельности и так далее». керенский вспоминал, что у него возникло ощущение, что то всё были просто отговорки и что присутствовавшие на совещании поняли, что «на этой стадии революции неприемлем любой новый царь».

до принятия окончательного решения по этому поводу договорились, во-первых, не допустить опубликования акта отречения николая ii в пользу брата, а во-вторых, срочно организовать встречу с михаилом александровичем, чтобы узнать его мнение и по возможности убедить его отказаться от принятия престола, а уже после этого опубликовать оба акта одновременно. родзянко уехал в военное министерство, чтобы связаться с генералом алексеевым и запретить ему распространять акт николая в действующей армии до дальнейших указаний. генералу алексееву родзянко объяснил своё распоряжение так: «с регентством великого князя и воцарением наследника цесаревича, быть может, и помирились бы, но кандидатура великого князя как императора ни для кого не приемлема, и вероятна гражданская война». до этого родзянко связывался по прямому проводу с генералом рузским, главнокомандующим войсками северного фронта: «чрезвычайно важно, чтобы манифест об отречении и передаче власти великому князю михаилу александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом». родзянко, в частности, заявил следующее: … чрезвычайно важно, чтобы манифест об отречении и передаче власти великому князю михаилу александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом. дело в том, что с великим трудом удалось удержать более или менее в приличных рамках революционное движение, но положение ещё не пришло в себя и весьма возможна гражданская война. с регентством великого князя и воцарением наследника цесаревича помирились бы может быть, но воцарение его как императора абсолютно неприемлемо. прошу вас принять все зависящие от вас меры, чтобы достигнуть отсрочки… прошу вас, в случае прорыва сведений о манифесте в публику и в армию, по крайней мере, не торопиться с приведением войск к присяге.

родзянко пояснил, что его настоятельная просьба вызвана масштабами народного недовольства, которое привело к избиению офицеров, антимонархическим настроениям и анархии: вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому ещё подобных я не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь заявить. только слышно было в толпе — «земли и воли», «долой династию», «долой романовых», «долой офицеров» и начались во многих частях избиения офицеров. к этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея. после долгих переговоров с депутатами от рабочих удалось притти только к ночи сегодня к некоторому соглашению, которое заключается в том, чтобы было созвано через некоторое время учредительное собрание для того, чтобы народ мог высказать свой взгляд на форму правления, и только тогда петроград вздохнул свободно, и ночь прошла сравнительно спокойно. войска мало-помалу в течение ночи приводятся в порядок, но провозглашение императором великого князя михаила александровича подольет масла в огонь, и начнется беспощадное истребление всего, что можно истребить. мы потеряем и упустим из рук всякую власть, и усмирить народное волнение будет некому.

по словам родзянко, до созыва учредительного собрания (не ранее чем через полгода) власть планируется сосредоточить в руках временного комитета государственной думы, уже сформированного ответственного министерства, при сохраняющемся функционировании обеих законодательных палат.

распоряжения родзянко обоими генералами были исполнены, извещение армии об отречении николая ii в пользу брата было приостановлено, хотя к этому моменту на некоторых участках фронта солдатам уже успели сообщить об отречении, и они стали присягать новому царю.

к 10 часам утра  члены вкгд и временного правительства собрались для обсуждения создавшегося положения на квартире князей путятиных (ул. миллионная, 12), где в течение пяти предыдущих дней скрывался великий князь михаил александрович. многие из собравшихся членов временного правительства состояли членами нерегулярной масонской ложи великий восток народов россии.

большинство участников совещания советовали великому князю не принимать верховную власть. только п. н. милюков и присоединившийся к участникам совещания около полудня а. и. гучков убеждали михаила александровича принять всероссийский престол. милюков даже предлагал вывезти михаила александровича в безопасное место, например, в москву (в которой, по сведениям милюкова, обстановка была спокойная, и гарнизон не поднимал бунта), где можно было бы собрать сторонников и вооружённую силу, на которую можно было бы опереться. выслушав аргументы сторон, великий князь заявил, что хотел бы приватно переговорить с князем львовым и родзянко. разрешение на это остальных участников встречи было получено, и михаил александрович ушёл с указанными лицами в отдельную комнату. через непродолжительное время в комнату, где проходила встреча, вернулись львов и родзянко, а спустя несколько минут к собравшимся вышел великий князь и объявил о своём отказе взять верховную власть. время было после полудня. родзянко оставил воспоминания, что «михаил александрович поставил мне ребром вопрос, могу ли ему гарантировать жизнь, если он примет престол, и я должен был ему ответить отрицательно, ибо … твёрдой вооружённой силы не имел за собой…».

выбор михаила в качестве нового царя в любом случае был неудачен; как отмечает ричард пайпс, он обладал мягким, слабовольным характером, и в условиях такого острого политического кризиса, как февральская революция, не испытывал особого желания принимать шатавшийся трон. кроме того, по словам исследователя с. в. куликова, михаил александрович, как, впрочем, и большинство великих князей, являлся сторонником ответственного министерства.

примерно в 4 часа дня великий князь подписал акт о непринятии престола:

тяжкое бремя возложено на меня волею брата моего, передавшего мне императорский всероссийский престол в годину беспримерной войны и волнений народных.
одушевленный единою со всем народом мыслию, что выше всего благо родины нашей, принял я твёрдое решение в том случае восприять верховную власть, если такова будет воля великого народа нашего, которому надлежит всенародным голосованием, чрез представителей своих в учредительном собрании, установить образ правления и новые основные законы государства российского.
посему, призывая благословение божие, прошу всех граждан державы российской подчиниться временному правительству, по почину государственной думы возникшему и облеченному всею полнотою власти, впредь до того, как созванное в возможно кратчайший срок на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования учредительное собрание своим решением об образе правления выразит волю народа.
3/iii — 1917 г. михаил.
петроград.

подписание акта о непринятии верховной власти михаил александрович воспринимал как своё взвешенное и мудрое решение — он сохранял права на российский престол, вопрос о форме правления оставался открытым до решения учредительного собрания; это, по мнению великого князя, было именно то, что должно умиротворить страну. на следующее утро михаил александрович выехал из петрограда и вернулся к своей семье в гатчину, где повёл жизнь провинциального обывателя.

узнав по прибытии в ставку об отказе великого князя михаила александровича от престола, николай ii сделал запись в своём дневнике от : «оказывается, миша отрёкся. его манифест кончается  для выборов через 6 месяцев учредительного собрания. бог знает, кто надоумил его подписать такую гадость! в петрограде беспорядки прекратились — лишь бы так продолжалось дальше».

акт об отказе великого князя михаила александровича немедленно «восприять верховную власть» был опубликован в «вестнике временного правительства»  одновременно с актом об отречении николая ii. тогда же председатель правительства князь г. е. львов направил телеграмму всем военным и гражданским властям россии с оповещением о переходе, в связи с указанными актами, верховной власти в стране к временному правительству. смена власти была узаконена. на следующий день, , львов распорядился о повсеместной временной замене губернаторов и вице-губернаторов председателями губернских земских управ, о возложении на председателей уездных земских управ обязанностей уездных комиссаров временного правительства, о замене полиции народной милицией, организуемой местными органами самоуправления. революция победила и на местах.  на заседании полного состава 1-го департамента правительствующего сената временное правительство принесло присягу — его власть окончательно получила правовое оформление и юридическую силу.

по оценке историка г. м. каткова, одновременная публикация двух актов об отречении «ясно свидетельствовала о конце династии, хотя возможность царствования михаила с согласия учредительного собрания формально ещё оставалась. и даже следующий по порядку престолонаследования претендент мог, чтобы утвердить свои права, обратиться к тем силам, которые всё ещё были верны монархии. но такое обращение создавало неминуемый конфликт с михаилом: никакая претензия на престол не могла быть законной до формального утверждения отречения михаила решением учредительного собрания».

за актами николая ii и михаила александровича последовали публичные заявления об отказе от своих прав на престол других членов династии романовых, при этом они ссылались на прецедент, созданный михаилом александровичем, — вернуть свои права на престол только в случае их подтверждения на всероссийском учредительном собрании. по мнению историка цветкова, лучше всего эту позицию выразил великий князь николай михайлович, ставший инициатором сбора «заявлений» от романовых: «относительно прав наших и, в частности, моего на престолонаследие я, горячо любя свою родину, всецело присоединяюсь к тем мыслям, которые выражены в акте отказа великого князя михаила александровича».

облечённое «всею полнотою власти» от михаила александровича временное правительство окончательно избавилось от конкуренции, которую оно испытывало от структур государственной думы. уже  в журнале заседаний временного правительства № 1 было записано: министр-председатель возбудил вопрос о необходимости точно определить объём власти, которой должно пользоваться временное правительство до установления учредительным собранием формы правления и основных законов российского государства, равным образом, как и о взаимоотношениях временного правительства к временному комитету государственной думы. по этому вопросу высказались мнения, что вся полнота власти, принадлежавшая монарху, должна считаться переданной не государственной думе, а временному правительству, что, таким образом, возникает вопрос о дальнейшем существовании комитета государственной думы iv созыва…государственная дума российской империи практически перестала существовать после событий февральской революции. депутаты собирались лишь на «частные совещания», а окончательно дума была распущена .

 исполком петросовета постановил арестовать всю царскую семью, конфисковать их имущество и лишить гражданских прав. через два дня —  — в журнале заседаний временного правительства № 10 была сделана запись: «слушали: 1. о лишении свободы отрёкшегося императора николая ii и его супруги. постановили: 1) признать отрекшегося императора николая ii и его супругу лишёнными свободы и доставить отрёкшегося императора в царское село». в заседании участвовали: министр-председатель кн. г. е. львов, министры: военный и морской а. и. гучков, иностранных дел — п. н. милюков, путей сообщения — н. в. некрасов, финансов — м. и. терещенко, обер-прокурор святейшего синода в. н. львов и товарищ министра внутренних дел д. м. щепкин. присутствовал также государственный контролёр и. в. годнев.

в могилёв была направлена специальная комиссия во главе с комиссаром временного правительства а. а. бубликовым, которая должна была доставить бывшего императора в царское село. император уехал в царское село в одном поезде с думскими комиссарами и с отрядом из десяти солдат, которых отдал под их начальство генерал алексеев.

перед отъездом николай ii издал прощальный приказ войскам, в котором завещал «сражаться до победы» и «повиноваться временному правительству». генерал алексеев передал этот приказ в петроград, однако временное правительство под давлением петросовета отказалось публиковать его.

8 марта новый командующий войсками петроградского военного округа генерал л. г. корнилов лично арестовал императрицу, в том числе — для предотвращения возможного самосуда со стороны царскосельского гарнизона. генерал корнилов отдельно настоял на том, чтобы караул царской семьи подчинялся штабу петроградского военного округа, а не местному совету.

9 марта в 11:30 николай ii прибыл в царское село уже как «полковник романов».

арестом царской семьи временным правительством, по словам в. д. набокова, «был завязан узел, который был 4/17 июля в екатеринбурге разрублен товарищем белобородовым».

вооружённое восстание на балтийском флоте 

командование военно-морской базы в кронштадте, располагавшейся недалеко от петрограда, и имевшей с ним прямой провод, было прекрасно осведомлено о начале революции. стремясь избежать распространения брожения на матросов, командование попыталось скрыть от них новости из столицы. 28 февраля главный командир порта адмирал вирен и комендант крепости адмирал курош созвали совещание офицеров флота и гарнизона. на совещании рассматривался главный вопрос: можно ли рассчитывать на кронштадтских солдат и матросов, в случае, если придётся бросить их на борьбу с восстанием в петрограде. большинство офицеров ответило, что матросы немедленно присоединятся к революционерам.

в ночь с 28 февраля на 1 марта новости из столицы всё же просочились в кронштадт. ряд частей, начиная с 1-го балтийского флотского экипажа, самовольно вышли на улицы, направляясь к дому адмирала вирена. 2-й крепостной артиллерийский полк восстал вместе со всеми офицерами, включая командира полка. собравшаяся толпа расправилась с адмиралом виреном. неизвестный матрос сорвал с него погоны, и по пути на якорную площадь главный командир кронштадтского порта адмирал вирен был расстрелян. вскоре также был убит его заместитель, начальник штаба кронштадтского порта адмирал бутаков.

 — начались убийства офицеров в гельсингфорсе.

3 марта был убит командир 2-й бригады линкоров адмирал небольсин, 4 марта — командующий балтийским флотом адмирал непенин. были убиты также комендант свеаборгской крепости генерал-лейтенант по флоту протопопов, командиры 1 и 2-го кронштадтских флотских экипажей стронский и гирс, командир линейного корабля «император александр ii» капитан 1-го ранга повалишин, командир крейсера «аврора» капитан 1-го ранга м. и. никольский и многие другие морские и сухопутные офицеры.

к 15 марта балтийский флот потерял 120 офицеров, из которых 76 было убито (в гельсингфорсе — 45, в кронштадте — 24, в ревеле — 5 и в петрограде — 2). в кронштадте, кроме того, было убито не менее 12 офицеров сухопутного гарнизона. четверо офицеров покончили жизнь самоубийством, и 11 пропали без вести. всего, таким образом, погибло более 100 человек.

убийство в гельсингфорсе командующего балтийским флотом адмирала непенина впоследствии приписал себе матрос грудачёв п. а.:

я вглядывался в адмирала, когда он медленно спускался по трапу… вспомнились рассказы матросов о его жестокости, бесчеловечном отношении. и скованность моя, смущение отступили: передо мной был враг. враг всех матросов, а значит, и мой личный враг. спустя несколько минут приговор революции был приведен в исполнение. ни у кого из четверых не дрогнула рука, ничей револьвер не дал осечки…

в ходе событий революционные матросы арестовали в кронштадте до 500 офицеров, которых в течение нескольких месяцев отказывались освобождать, несмотря на давление временного правительства. подобные аресты имели место и в гельсингфорсе, но там большинство офицеров вскоре были освобождены.

реакция церкви на начало революции 

к февралю 1917 года положение внутри русской православной церкви стало противоречивым. с одной стороны, церковь исторически являлась главной идеологической опорой самодержавной монархии. непосредственно перед революцией,  года, частное собрание духовенства в киеве даже обратилось к императрице с предложением разогнать госдуму. однако вместе с тем, среди высших иерархов церкви назрело сильное недовольство деятельностью распутина, который напрямую вмешивался в церковные назначения, в том числе в синоде. сложным оставался и вопрос о созыве поместного собора, который современники воспринимали, как «церковный аналог учредительного собрания».

из протоколов святейшего синода следует, что он проводил всю первую революционную неделю (кроме 26 февраля) регулярные заседания, но в их официальной повестке не значилось никаких вопросов, связанных с происходившими революционными выступлениями.

по одной из версий, 26 февраля заседание синода состоялось, но его члены отказались призвать православных мирян не участвовать в беспорядках и демонстрациях. михаил бабкин связывает это с тем, что председатель синода митрополит владимир якобы был обижен «на императора николая ii за перевод с петроградской на киевскую кафедру», указывая, что накануне (22 февраля) синод проигнорировал просьбу выступить в защиту монархии, поступавшую от екатеринославского отдела союза русского народа; а в этот день (26 февраля) — от товарища синодального обер-прокурора князя николая жевахова. на следующий день, 27 февраля (с началом вооружённого восстания) на аналогичное обращение обер-прокурора николая раева синод ответил замечанием, что «неизвестно, откуда идёт измена — сверху или снизу». в воспоминаниях жевахов писал:
пред началом заседания, указав синоду на происходящее, я предложил его первенствующему члену, митрополиту киевскому владимиру, выпустить воззвание к населению, с тем, чтобы таковое было не только прочитано в церквах, но и расклеено на улицах. … намечая содержание воззвания и подчеркивая, что оно должно избегать общих мест, а касаться конкретных событий момента и являться грозным предупреждением церкви, влекущим, в случае ослушания, церковную кару, я добавил, что церковь не должна стоять в стороне от разыгрывающихся событий, и что её вразумляющий голос всегда уместен, а в данном случае даже необходим.

«это всегда так, — ответил митрополит. — когда мы не нужны, тогда нас не замечают, а в момент опасности к нам первым обращаются за помощью». я знал, что митрополит владимир был обижен переводом из петербурга в киев, однако такое сведение личных счетов в этот момент опасности, угрожавшей, может быть, всей россии, показалось мне чудовищным. я продолжал настаивать на своём предложении, но мои попытки успеха не имели, и предложение было отвергнуто. … характерно, что моя мысль нашла своё буквальное выражение у католической церкви, выпустившей краткое, но определённое обращение к своим чадам, заканчивающееся угрозой отлучить от св. причастия каждого, кто примкнет к революционному движению. достойно быть отмеченным и то, что ни один католик, как было удостоверено впоследствии, не принимал участия в процессиях с красными флагами.

как ни ужасен был ответ митрополита владимира, однако допустить, что он мог его дать в полном сознании происходившего, конечно, нельзя. митрополит, подобно многим другим, не отдавал себе отчёта в том, что в действительности происходило…

со своей стороны, историк а. в. соколов указывает, что 26 февраля было воскресенье, и в неприсутственный день синод собраться не мог. по его мнению, описанное жеваховым заседание скорее всего состоялось 27 февраля.

 года частное собрание синода и столичного белого духовенства приняло решение установить связь с исполнительным комитетом госдумы. петроградский митрополит питирим поспешил подать заявление об увольнении на покой, и 2 марта временное управление столичной епархией, «впредь до особых распоряжений», было возложено на епископа гдовского вениамина (казанского). 4 марта на первом после революции заседании синода появился уже новый обер-прокурор князь в. н. львов:

от лица временного правительства в. н. львов объявил о предоставлении рпц свободы от опеки государства, губительно влиявшей на церковно-общественную жизнь. члены синода (за исключением отсутствовавшего митрополита питирима) также выразили искреннюю радость по поводу наступления новой эры в жизни церкви.

в целом церковь увидела в революции возможность избавиться от опеки государства, заменив синодальное устройство на патриаршее. на том же заседании 4 марта из зала демонстративно было вынесено «в архив» царское кресло, как «символ цезарепапизма в церкви русской».

5 марта синод распорядился во всех церквях петроградской епархии многие лета царствующему дому «отныне не провозглашать».

6 марта синод «принял к сведению» указы об отречении николая ii и великого князя михаила александровича, постановил отслужить во всех церквях империи молебны с провозглашением многие лета «богохранимой державе российской и благоверному временному правительству ея» (в качестве другой формулировки рассматривалось поминовение «богохранимой державы российской и христолюбивого воинства», без упоминания государственной власти). вместе с тем синодальные определения от 6 и 9 марта подчёркивали, что михаил александрович отказался от власти лишь только «впредь до установления в учредительном собрании образа правления».

7 марта синод начал именовать дом романовых «царствовавшим» (в прошедшем времени), упразднив также «царские дни» (празднования дней рождения и тезоименитств царя, царицы, наследника, дней восшествия на престол и коронования). соответствующее постановление временного правительства появилось только 16 марта.

 года синод окончательно признал февральскую революцию и временное правительство. как пишет михаил бабкин, 9 марта синод обратился с посланием «к верным чадам православной российской церкви по поводу переживаемых ныне событий». в нём был призыв довериться временному правительству. при этом послание начиналось так: «свершилась воля божия. россия вступила на путь новой государственной жизни. да благословит господь нашу великую родину счастьем и славой на ея новом пути». тем самым фактически синод признал государственный переворот правомочным и официально провозгласил начало новой государственной жизни россии, а революционные события объявил как свершившуюся «волю божию». под посланием поставили подписи епископы «царского» состава синода, даже имевшие репутацию монархистов и черносотенцев: например, митрополит киевский владимир (богоявленский) и митрополит московский макарий. их согласие с происшедшим переворотом можно расценить как отказ от своих прежних монархических убеждений и обязанностей защищать монархию в россии.

это послание было охарактеризовано профессором петроградской духовной академии б. в. титлиновым как «послание, благословившее новую свободную россию», а генералом а. и. деникиным, — как «санкционировавшее совершившийся переворот». на страницах социалистической газеты послание было расценено как «торжественное признание синодом нового правительства».

события в москве. распространение революции на всю страну 

большая часть россии впервые узнала о начале революции , после захвата министерства путей сообщения революционным комиссаром бубликовым. железнодорожники имели собственную, изолированную от мвд, телеграфную сеть, по которой бубликов разослал по всей стране воззвание, сообщавшее о происходивших событиях.

в москву же информация о событиях в петрограде просочилась раньше. уже  в городе началось революционное брожение. в тот же день москва была объявлена на осадном положении, митинги запрещены. начальник штаба верховного главнокомандующего генерал алексеев м. в., безуспешно пытаясь предотвратить беспорядки, направил командующему войсками московского военного округа генералу мрозовскому и. и. требование обратить особое внимание на своевременный подвоз продовольствия, так как «первые беспорядки в петрограде возникли из-за недостатка хлеба для наиболее бедной части населения». генерал мрозовский запретил публиковать сообщения из петрограда и приостановил выпуск газет. однако все эти меры уже оказались запоздалыми.

в тот же день на квартире московского купца рябушинского началось совещание представителей либеральных общественных организаций с целью образования «комитета общественных организаций москвы» (коом) и недопущения в городе анархии; комитет начал свою деятельность 1 марта. коом претендовал на «объединение всей власти над городом москва». он выпустил воззвание к населению с требованием безусловного исполнения его распоряжений всеми учреждениями и лицами.

к 1200  забастовали практически все московские заводы. несмотря на запрет, у городской думы (преимущественно кадетской по составу) начался митинг. около полуночи произошло столкновение 1-й запасной артиллерийской бригады с жандармами. в этот же день из города бежал начальник московского охранного отделения полковник мартынов а. п.

на момент начала революции московский гарнизон насчитывал около 100 тыс. человек, из них всего три сотни казаков. также в городе находилось до 10 тыс. юнкеров, обучавшихся в двух военных училищах и шести школах прапорщиков. в целом казаки и юнкера повели себя нейтрально. юнкера алексеевского училища в течение всех событий не выходили из казарм; александровское училище даже перешло на сторону революции и участвовало в захвате штаба московского военного округа.

утром  начались столкновения рабочих с полицией в районе яузского и каменного мостов, погиб рабочий илларион астахов. застреливший его помощник пристава был сброшен рабочими в реку, толпа смяла полицейский кордон. продолжились нападения на одиночных городовых. начался массовый переход войск на сторону революции — первыми это сделали солдаты 192-го запасного полка. солдаты 251-го запасного полка обстреляли мотоциклистов военной автомобильной школы. революционные солдаты собрались на воскресенской площади около городской думы, 1-я запасная артиллерийская бригада привезла с собой 16 орудий. в тот же день генерал мрозовский сообщил в ставку генералу алексееву о том, что «в москве полная революция. воинские части переходят на сторону революционеров».

возбуждённая толпа явилась в бутырскую тюрьму освобождать 350 политзаключённых, попутно выпустив и до 700 уголовников. к  революционеры уже захватили почту, телеграф и телефон, контролировали все московские вокзалы, арсеналы и кремль. рабочими и солдатами было разгромлено и, по некоторым источникам, подожжено, московское охранное отделение, занято большинство полицейских участков. как и в петрограде, во время погрома охранного отделения сильнее всего пострадали агентурные данные, по которым можно было бы определить полицейских провокаторов. совершались массовые аресты городовых и жандармов, которых отправляли в бутырскую тюрьму. начато формирование милиции.

новый глава правительства князь львов назначил комиссаром временного правительства по москве бывшего городского голову челнокова. арестованы генерал мрозовский и градоначальник шебеко, шебеко при этом пытался бежать из города вместе со своим помощником.

как и в петрограде, в москве параллельно началось образование совета. в ночь с 27 на 28 февраля рабочая группа московского военно-промышленного комитета сформировала «временный революционный комитет», начавший заседать с 1200  уже под названием московского совета рабочих депутатов.  был образован параллельный московский совет солдатских депутатов; объединение двух советов произошло только 14 ноября.

вслед за петроградом и москвой революция постепенно начала распространяться по всей россии.  революционные органы власти были сформированы в нижнем новгороде.  началось восстание солдат 3-го пулемётного полка в саратове, был сформирован совет рабочих депутатов в иваново-вознесенске, в вологде был создан губернский временный комитет во главе с кадетом кудрявым в. а. (совет рабочих депутатов был образован только ).

 началась революция в самаре, толпа взяла штурмом губернскую тюрьму, был сформирован самарский комитет народной власти во главе с кадетом подбельским п. п., в екатеринбурге городская дума учредила комитет общественной безопасности (совет солдатских депутатов — только , совет рабочих депутатов — 19 марта).

 известие об отречении николая ii дошло и до киева, где немедленно началось формирование новых органов власти. однако, в отличие от российских городов, в киеве возникло не двоевластие, а «троевластие», так как на политической арене появилась, помимо либерального исполкома и радикального совета, также националистическая центральная рада.

в минске революция началась ,  был сформирован радикальный совет и либеральный «временный комитет порядка и безопасности».

«бескровная революция» 
хотя февральская революция именовалась «бескровной», в действительности это было совершенно не так — только в петрограде и только со стороны восставших в дни свержения старой власти погибло около 300 человек, около 1200 человек были ранены. по данным земгора (регистрация), число убитых и раненых в дни февральской революции на улицах столицы — 1443 (в том числе воинских чинов — 869, в том числе офицеров — 60, это сухопутные). на балтийском флоте было убито около ста офицеров. кровь пролилась во многих местах россии. начало гражданской войны в россии ряд историков отсчитывают от февраля 1917 года.

формирование временного правительства и механизм «февральской легитимности» 

 временный комитет государственной думы сформировал временное правительство россии во главе с князем г. е. львовым, который продержался на посту главы государства до июля 1917 года, когда в результате июльского кризиса его сменил а. ф. керенский. временным правительство стало называться потому, что в дальнейшем планировало передать всю полноту власти учредительному собранию, выборы в которое были назначены на 17 сентября, но затем были перенесены на  года. уже  было образовано особое совещание для подготовки проекта положения о выборах в учредительное собрание. вместе с тем продолжал пользоваться огромным влиянием петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, что позволило охарактеризовать послереволюционную ситуацию как двоевластие: с одной стороны, было временное правительство, идущее по пути парламентаризма и преследующее цель создания россии капиталистической, современной, либеральной, верной обязательствам перед своими англо-французскими союзниками; с другой был петроградский совет, создатели которого рассчитывали на формирование прямой революционной «власти трудовых масс». сама «власть советов», однако, была чрезвычайно подвижной и изменчивой, зависевшей от перемены настроений в её местных, децентрализованных структурах и от столь же переменчивого и непостоянного общественного мнения.

несмотря на то, что революция сопровождалась вооружённым мятежом и множеством самосудов, новая власть всё же воспринималась значительным числом современников как «законная». в самом деле, после двойного отречения — царя николая ii и великого князя михаила александровича, — единственным источником законной власти, в сознании обывателей, осталась государственная дума и, следовательно, сформированное ею временное правительство.

в поддержку новой власти выступил целый ряд лиц и учреждений, традиционно воспринимавшихся как основная опора самодержавия. так, за отречение николая ii высказались практически все командующие фронтами и флотами и целый ряд великих князей, включая популярного тогда среди солдат великого князя николая николаевича. непосредственно во время событий на сторону революции перешла одна из сотен собственного его императорского величества конвоя, находившаяся в то время в петрограде.

в некоторой степени ортодоксальные монархисты были деморализованы тем, что новая власть была признана даже основной идеологической опорой самодержавия — русской православной церковью. 9 марта синод признал временное правительство в своём воззвании «к верным чадам православной российской церкви по поводу переживаемых ныне событий». в тот же день временное правительство было признано и на заседании постоянного совета объединённого дворянства. определённую роль в этом сыграли дореволюционные разногласия: так, николай ii настаивал на сохранении синодального устройства рпц (см. синодальный период) и отказывался санкционировать проведение поместного собора, на котором настаивала церковь. что касается дворянства, то оно традиционно считалось опорой царского престола, однако русские цари, содействуя организации дворянского самоуправления на местах, в то же время противодействовали возникновению сословной дворянской организации в масштабе всей страны.

кроме того, новая власть была признана даже самим николаем ii, в своём прощальном приказе войскам призвавшим солдат «повиноваться временному правительству».

предшественник временного правительства, временный комитет государственной думы, официально был образован под удобным предлогом «восстановления порядка и для сношения с лицами и учреждениями»; он объявил себя единственной властью в городе только в ночь с 27 на 28 февраля, когда последнее царское правительство князя голицына уже прекратило свою деятельность. весьма показательно и то, что во время своего отречения царь подписал также и второй указ — о назначении главой правительства князя львова, а верховным главнокомандующим — великого князя николая николаевича. время этого указа было проставлено «задним числом» как 1400, тогда как отречения, также «задним числом», — 1500.

по мнению исследователя борисовой т. ю.,

на момент отречения николая ii 2 марта 1917 г. легитимность его власти имела два основания: благословение православной церковью и законом установленное осуществление самодержавной власти государственным аппаратом. первое и второе были тесно связаны. в православии монарх властвовал и делегировал свою власть чиновникам именно как помазанник божий… как показывает анализ «собрания узаконений», после февральской революции атрибуты прежней легитимности были в целом сохранены. указания на самодержавную власть заменялись на указания власти временного правительства… в ссылках на дореволюционное законодательство «высочайше утверждённые» правовые акты стали называться «законноутверждёнными». прежде всего было проведено необходимое переименование в церковных ритуалах, поскольку, как уже говорилось выше, божественное благословение лежало в основе делегирования власти. как часть государственного аппарата, перешедшего под власть временного правительства, синод поспешил издать соответствующие распоряжения, и уже к концу марта 1917 г. чины русской православной церкви, где ранее поминалась царская власть, были исправлены. так же как и в нормативных актах, подход был буквальным — вместо поминовения императора следовало поминать «благоверное временное правительство».

архивные документы весны 1917-го показывают, что это была осознанная политика временного правительства, а не порождение бюрократической инерции. так, в журнале заседания временного правительства от  г. зафиксировано решение во всех ссылках на прежнее законодательство заменять слова «императорское величество» и «высочайшая власть» на «временное правительство».

наконец, сомнения колеблющихся в значительной мере были нейтрализованы тем, что новое правительство само себя именовало «временным», созданным только до созыва учредительного собрания, которое теоретически могло восстановить монархию.

как пишет исследователь куликов с. в. в своей работе «временное правительство и высшая царская бюрократия»:

буквально с первых часов существования временного правительства прежняя элита, ещё совсем недавно олицетворявшая самодержавную монархию, стала одной из наиболее надёжных опор буржуазно-демократического режима… первая из них [причин признания новой власти]-резкое неприятие подавляющей частью петроградского истеблишмента внутриполитического курса, проводившегося императором николаем ii накануне февральской революции. неприятие это многократно усилила достигшая в 1916 г. своего апогея кампания по дискредитации власти. основой её служил «миф о распутине»…

второй причиной лёгкости, с которой последовало признание февральского переворота со стороны бюрократической элиты, было то, что сам переворот его вожди облекли в относительно легитимные формы, отнюдь не создававшие резкого противопоставления режима нового режиму старому. борьба против новой власти означала в данной ситуации непослушание царской воле… 

недоговорённость, отличавшая парадигму «нового порядка» до  г., то есть до провозглашения россии республикой, создавала возможности тактического компромисса с революционной властью даже для «непримиримых», поскольку вплоть до указанного срока существовала чисто теоретическая, хотя и делавшаяся с каждым днём всё более эфемерной, возможность того, что учредительное собрание выскажется за ту или иную модификацию парламентарной монархии.

вместе с тем в механизме «февральской легитимности» всё же имелся ряд изъянов. действовавшая на момент революции дума iv созыва по старым, дореволюционным, законам, была избрана законно, однако временное правительство уже никто не выбирал. первый его состав был подобран кулуарно думскими лидерами на основании списков будущего ответственного министерства, ходившим по рукам либеральной оппозиции с конца 1916 года. князь львов часто назывался в этих списках главой нового правительства, так как в глазах либералов он, как председатель земгора, считался «представителем общественности».

фактически, первый состав временного правительства был подобран милюковым. ричард пайпс даже отмечает, что в ответ на вопрос «кто вас выбрал?» милюков «не нашёл ничего лучшего, чем ответить: нас выбрала революция!».

другим существенным изъяном в законности новой власти стало само отречение николая ii. считалось, что согласно действовавшему на тот момент манифесту о престолонаследии павла i, царь не имел права отрекаться за иное лицо, в данном случае — за наследника. ряд великих князей и думских лидеров сразу обратили внимание на это противоречие. милюков в своих мемуарах даже предположил, что решение царя отречься за наследника было осознанной «провокацией» николая ii, с тем, чтобы, когда революция пойдёт на спад, как в 1907 году, отказаться от собственного отречения. ричард пайпс предлагает более прозаическое объяснение: николай ii как носитель традиционного «вотчинного духа» считал себя стоящим выше любых законов. единственным мотивом его решения отречься за наследника было желание оставить своего тяжело больного сына в семье; в случае своего предполагаемого воцарения наследнику пришлось бы исполнять определённые государственные обязанности, и остаться в семье он бы не смог.

последствия 

символом февральской революции стал красный бант, красные знамёна. прежнюю власть объявили «царизмом» и «старым режимом». в речь вошло слово «товарищ».

госдума iv созыва, сыгравшая во время февральской революции огромную роль, вскоре после неё полностью потеряла всякое влияние. после образования временного правительства госдума практически перестала заседать (только в порядке частных совещаний её членов), и была окончательно распущена 6 октября 1917 года. требование ответственного министерства, за которое дума безуспешно боролась несколько лет, в 1917 году начало стремительно превращаться в политический анахронизм, и окончательно вымерло с приходом большевиков к власти.

непосредственно в ходе революционных событий резко усилилось влияние думского депутата керенского а. ф., вошедшего одновременно и в первый состав временного правительства (в качестве министра юстиции), и в первый состав петросовета, в качестве товарища (заместителя) председателя. благодаря своей бурной энергии и яркой, эффектной, манере митинговых выступлений, керенский на несколько месяцев завоевал значительную популярность, его личным изобретением стало появление на публике в полувоенном френче — стиль «народного вождя», впоследствии скопированный целым рядом лидеров большевизма. весной 1917 года вокруг личности керенского начинается массовая истерия.

либералы из партии конституционных демократов, преобладавшие в первых двух составах кабинета министров, как и меньшевики и эсеры, составлявшие большинство в третьем составе, целиком принадлежали к городской культурной элите, к тем кругам интеллигенции, которые соединяли в себе наивную и слепую веру в «народ» и страх перед окружавшей их «тёмной массой». в большинстве своём они полагали (по крайней мере, в первые месяцы революции), что необходимо дать полную волю демократическому потоку, освобождённому сначала кризисом, а затем — падением старого режима.

февральская революция декларировала отмену смертной казни, а также даровала равные права всем гражданам россии независимо от пола, вероисповедания или национальной принадлежности. были отменены дискриминационные ограничения в отношении евреев — в частности, ограничение на место жительства («черта оседлости») и запрет на производство в офицеры лиц иудейского вероисповедания. граждане получили возможность вступать в любые объединения и свободно собираться на любые собрания. в стране развернулось профсоюзное движение, возникли фабрично-заводские комитеты, ставшие опорными пунктами рабочего контроля над производством. победа февральской революции превратила россию в самую свободную страну из всех воюющих держав, обеспечив массам возможность широко пользоваться политическими правами. большевистская партия получила возможность выйти из подполья, благодаря объявленной временным правительством амнистии за политические преступления, из ссылки и политической эмиграции вернулись десятки революционеров, немедленно включившихся в политическую жизнь страны. 5 (18) марта вновь начала выходить «правда». в апреле из швейцарии вернулся ленин в. и., в мае в россию прибыл троцкий л. д.; по дороге он был интернирован британскими колониальными властями и месяц просидел в канадском концлагере.

православная российская церковь созвала поместный собор, и в течение 1917 года постепенно освободилась от опеки со стороны государства, что позволило восстановить патриаршество на руси под началом тихона.

в результате февральской революции была распущена царская полиция и жандармерия, а их функции были переданы вновь созданной народной милиции (народному ополчению). полицейские офицеры подвергались репрессиям, и им было запрещено работать во вновь созданных правоохранительных органах. это привело к тому, что милиция оказалась не в состоянии воспрепятствовать сползанию страны в хаос и анархию. ситуация усугублялась всеобщей амнистией (ею воспользовались не только политзаключённые, но и уголовные элементы, которые стали массово наниматься на службу в милицию, преследуя свои криминальные интересы), а также созданием вооружённых отрядов, подконтрольных советам (красная гвардия, отряды «рабочей милиции»).

наряду с роспуском полиции временное правительство сформировало чрезвычайную следственную комиссию для расследования должностных преступлений царских министров и высших чиновников. эта комиссия не смогла подтвердить никаких обвинений (ни в измене, ни в должностных преступлениях, ни в коррупции) ни царю, ни царице, ни министрам царского правительства — кроме генерала в. а. сухомлинова, бывшего (до июня 1915 г.) военного министра, который был признан виновным в неподготовленности русской армии к войне (расследование по его делу велось ещё с 1916 г.).

собственность царской семьи (кабинетские и удельные владения) была конфискована в пользу государства. сам николай ii 8 марта 1917 года прибыл из ставки в царское село, где был арестован под именем «полковника романова».

временное правительство, считавшее себя преемником монархического государства, стремилось сохранить старый государственный аппарат, однако на волне демократизации в состав ведомств и учреждений включались представители советов, профсоюзов и других общественных организаций.

на окраинах страны организационно оформились и активизировались национальные движения (дашнакцутюн, кубанская рада, мусават, союз горцев, украинская центральная рада и пр.). начался распад империи, вызванный разрушением центральной власти. несмотря на заявленный курс временного правительства на сохранение «единой и неделимой» россии, его практическая деятельность способствовала децентрализации и сепаратизму не только национальных окраин, но и русских областей. резко усилилось сибирское «областничество» — движение за автономию сибири. 2-9 августа на конференции в томске было принято постановление «об автономном устройстве сибири» и даже утверждён бело-зелёный флаг сибири. i сибирский областной съезд в начале октября постановил, что сибирь должна обладать всей полнотой законодательной, исполнительной и судебной власти, иметь свою областную думу и кабинет министров. независимости потребовали для себя польша и финляндия, национально-культурной автономии — мусульманские народы. в киеве уже 4 марта на собрании ряда социалистических партий была образована центральная рада, которая потребовала предоставления украине территориально-национальной автономии, а получив отказ, провозгласила её в одностороннем порядке 10 июня 1917 года.

овладеть ситуацией в стране временное правительство не смогло, что приводило ко всё более тяжёлым и затяжным правительственным кризисам: 3-4 мая, 3-23 июля, 26 августа-24 сентября. в результате этих кризисов менялся состав, уже 5 мая правительство стало коалиционным, но все три коалиции были непрочными. три состава временного правительства, сменившие друг друга, показали полную его неспособность решить проблемы, доставшиеся в наследство от старого режима: экономический кризис, продолжение войны, рабочий и земельный вопросы. обесценивание рубля за восемь месяцев его деятельности оказалось примерно таким же, как и за предшествовавшие два с половиной года тяжёлой войны, госдолг россии в течение 1917 года вырос с 33,6 до 60 млрд руб. несмотря на все свои усилия, правительство не смогло организовать продразвёрстку вследствие сопротивления крестьян; продолжились перебои в снабжении городов хлебом, топливом, а также сырьём для заводов, что провоцировало их закрытие и, как следствие, забастовки. уже в марте 1917 года в петрограде были всё же введены карточки на хлеб из расчёта 1 фунт на человека в сутки, а в сентябре норма была сокращена до полуфунта.

февральская революция нанесла серьёзнейший удар по армии. в ходе проведённой массовой чистки командного состава на главные посты были назначены выдвиженцы, близкие к думской оппозиции, — а. и. деникин, л. г. корнилов, а. в. колчак.

крупным провалом стала политика демократизации армии, приведшая к резкому падению её боеготовности, массовому дезертирству и множеству эксцессов в виде самосудов над офицерами. более того — стремительный развал русской армии (в подавляющем большинстве своём состоявшей из мобилизованных крестьян) в решающей степени способствовал всеобщему распаду системы управления государством. солдатские комитеты, создание которых было разрешено приказом петросовета № 1, непрерывно расширяли свои полномочия, могли отстранять командиров и выбирать новых, вмешивались в вопросы военной стратегии.

взяв курс на продолжение войны «до победного конца», временное правительство столкнулось с созданными им же самим трудностями — потерей управляемости армии, массовым дезертирством. непосредственным результатом стал полный провал июньского наступления 1917 года. в июле на фронте были восстановлены упразднённые во время революции военно-полевые суды, но это не поправило дела. в городах вооружённые солдаты запасных полков втянулись в политическую борьбу, в деревнях дезертиры призывали к захвату земли. число дезертиров резко возросло и достигало в августе-сентябре нескольких десятков тысяч в день. солдаты были озабочены одним — стремлением поскорее добраться домой, чтобы не пропустить дележа земли и скота, отобранных у помещиков. с июня по октябрь 1917 года более двух миллионов солдат покинули части разлагавшейся армии. их возвращение в родные деревни способствовало разрастанию крестьянских беспорядков.

3 июля было нарушено неустойчивое равновесие сил между временным правительством и петросоветом («двоевластие»), была расстреляна демонстрация под советскими лозунгами (см. июльское восстание 1917). большевистские организации были разгромлены, а их лидер ленин, объявленный в розыск как германский шпион, вынужден был укрыться на территории финляндии.

сформированное 24 июля правительство стало сдвигаться вправо, его председатель а. ф. керенский (перешедший в партию эсеров) сохранил и пост военного и морского министра; в третьем правительстве он был председателем и верховным главнокомандующим. таким образом, летом 1917 года керенский достиг вершин власти, однако его популярность к этому времени уже была серьёзно разрушена провалом июньского наступления и продолжавшимися экономическими проблемами. была проведена денежная реформа (керенки).

вскоре, однако, обнаружилась угроза справа — в августе 1917 года главнокомандующий л. г. корнилов, поддержанный рядом других генералов, предпринял попытку военного переворота. после этого из правительства были удалены министры-кадеты и 1 сентября сформирована директория из пяти человек во главе с керенским, просуществовавшая до 24 сентября, когда было сформировано новое правительство.

страх перед военной диктатурой заставил керенского поспешить закрепить завоевания февральской революции и, не дожидаясь решений учредительного собрания, объявить россию республикой. российская республика была провозглашена постановлением временного правительства от а.
левые партии получили послабления, началась большевизация советов, в результате которой умеренного социалиста чхеидзе на посту председателя петросовета сменил радикально настроенный лев троцкий. стремясь закрепить успех, большевики накануне выборов в учредительное собрание предприняли вооружённый переворот, в результате которого временное правительство было свергнуто.

оценка причин, последствий и значения 
оценки причин, а также последствий и значения февральской революции до сих пор весьма противоречивы. в новейшее время (в 2000-е годы) дискуссии развернулись, в частности, между д. и. н., клиометристом б. н. мироновым и д. и. н. (и к. ф-м. н.) клиодинамиком с. а. нефёдовым. последний пишет на своём сайте:

«одним из важнейших событий в современной российской историографии стала дискуссия о причинах русской революции. возглавляемые б. н. мироновым историки-„ревизионисты“ пытаются доказать, что уровень жизни населения в начале xx века был достаточно высоким и революция была случайностью. их противники утверждают, что революция имела объективные причины, и главные из этих причин — это аграрное перенаселение, крестьянское малоземелье, бедность и недостаток пропитания»

и далее с. нефёдов формулирует свою точку зрения:

механизм вызванного войной социально-экономического кризиса был типичным и не раз проявлял себя в войнах, которые вела россия и другие страны. особенность состояла лишь в интенсивности действия этого механизма, определяемой, с одной стороны, масштабами войны, а с другой стороны, глубиной того социального раскола, который поразил русское общество. этот раскол был, в свою очередь, следствием крестьянской нищеты и малоземелья, следствием тех глобальных экономических и социальных причин, которые подняли крестьян на восстание 1905 года. этот социальный раскол проявлялся в статистике предвоенной преступности, а потом, во время войны — в нежелании крестьян воевать за эту власть и в массовых сдачах в плен. другой стороной социального раскола и нищеты был финансовый кризис, который породил инфляцию и разрушение рынка; это привело к голоду в городах и голодным бунтам. продовольственный кризис неминуемо должен был дойти до петрограда и породить грандиозный голодный бунт — и ненавидящая власть крестьянская армия должна была поддержать этот бунт, а затем — немедленно потребовать землю. деятельность политических партий (и тем более «заговоры масонов») не оказывала существенного влияния на ход событий. «февральское восстание именуют стихийным… — писал лев троцкий, — в феврале никто заранее не намечал путей переворота… никто сверху не призывал к восстанию. накоплявшееся в течение годов возмущение прорвалось наружу в значительной мере неожиданно для самих масс».

оценка причин и последствий февральской революции самими её идеологами (п. н. милюковым и другими либералами) была иной. в разделе «заговоры против николая ii» выше приведена оценка милюкова. б. н. миронов в книге пишет об оценках других либералов (видных кадетов того времени):

«после октябрьской революции, либералы, оказавшиеся в эмиграции, сформулировали эту новую точку зрения в своих мемуарах, публицистике, а некоторые и в исторических работах. видные кадеты в. а. маклаков, н. и. астров и м. карпович создали концепцию потерянных возможностей. маклаков делал акцент на позитивной динамике гражданского общества и правового государства, карпович — на „ошеломляющих“ экономических успехах начала xx в. и возможности решения социальных проблем мирным путём, астров подчёркивал всесторонность прогресса: „ещё какой-нибудь десяток лет, — утверждал он, — и россия стала бы непобедимой, могучей и уравновешенной в своих внутренних силах. она выходила уже на путь правового порядка, свободной самостоятельности и свободного развития своих производительных сил“. п. н. милюков, менее, но всё же оптимистично оценивавший успехи страны (до марта 1917 г.), признавал, что главные причины февральской революции были отнюдь не экономическими, а лежали в плоскости политики и культуры…»

с другой стороны, думская оппозиция (и интеллигенция) в своём противостоянии власти и николаю ii ещё с осени 1916 года впали в безответственную и губительную для страны истерию, которая дошла до пика к февралю 1917 года. вот что пишет об этом в своей книге (в значительной степени посвящённой психологии революции) г. м. катков:

«с течением времени кампания обличений обрела почти истерический характер; клевета и безответственные обвинения сыпались в адрес всех тех, кто отказывался поддерживать оппозицию на внутреннем фронте. … до начала весеннего наступления оставалось несколько недель, и можно было надеяться, что патриотический подъём отвлечет внимание от внутренних раздоров. если бы царь и правительство твёрдо держались ещё несколько недель, то игра прогрессивного блока и общественных организаций была бы проиграна. … это, очевидно, ясно было всем участникам событий, хоть никто в том не признавался. … систематическая подмена этого страха (в котором оппозиционеры не смели признаться даже самим себе) другим, патриотическим, о котором можно было говорить вслух, напоминает механизм образования снов. и в самом деле, во многих отношениях (ослабление морального контроля и контроля разума, роль фантазии и словесного символа) психология революции 1917 года имеет немало общего с психологией сновиденья.»

по выражению сергея кара-мурзы, февральская революция 1917 года «завершила долгий процесс разрушения легитимности государства российской империи».

согласно концепции авторов «чёрной книги коммунизма», февральская революция в россии ознаменовала начало развала традиционных учреждений и всех форм управления вообще под воздействием ряда разрушительных сил, развивавшихся в обстановке всеобщей войны, которая сама по себе явилась источником общего упадка, экономического кризиса, социальных потрясений и падения авторитета государства:
 крестьянской революции — обострившегося противостояния между крестьянами и помещиками за осуществление «чёрного передела», то есть перераспределения сельскохозяйственных угодий по числу едоков, и протеста крестьян против давления города и государственной власти вообще;
 глубочайшего разложения армии, также в основном состоявшей из крестьян и не понимавшей смысла затянувшейся войны;
 революционного брожения рабочего класса — политически активного меньшинства, составлявшего лишь 3 % активного населения и сконцентрированного преимущественно в городах; именно рабочее движение выдвинуло подлинно революционные лозунги: «рабочий контроль» и «власть советам»;
 национальных движений нерусских народов царской россии, стремившихся к достижению автономии, а в перспективе — и самостоятельности от центральной власти.
 характер революции
историк шейла фицпатрик отмечает, что в среде марксистов революция получила название «буржуазно-либеральной», несмотря на то, что заговорщики в основном принадлежали к дворянству, а либералов среди них практически не было.

фотографии и документы

примечания

комментарии

источники

литература 

 
 архив русской революции : в 12 т. / под ред. г. в. гессена. — м.: терра, 1991.
 
 катков г. м. февральская революция = russia, 1917. the february revolution. / пер. с англ. н. артамоновой, н. яценко — м.: русский путь, 1997. — 419 с
 калашников в. в. причины русской революции: советская историография 1917–1991 гг. — спб.: изд-во спбгэту «лэти», 2020. — 276 с.
 калашников в. в. русская революция: ключевые решения. история и историография. — спб.: изд-во спбгэту «лэти», 2021. — 320 с.
 
 мультатули п. в. император николай ii и заговор 17-го года. как свергали монархию в россии. — м.: вече. 2013. — 432 с. — 3000 экз. — isbn 978-5-4444-1020-2.
 мультатули п. в. кругом измена, трусость и обман. подлинная история отречения николая ii. — м.: астрель, 2012. — 443 с. — 2000 экз. — isbn 5-271-44514-3, isbn 978-5-271-44514-9.
 мультатули п. в. николай ii. отречение, которого не было. — м.: аст, астрель, 2010. — 640 с. — 3000 экз. — isbn 978-5-17-064144-4, 978-5-271-26340-8.
 
 пайпс. р. русская революция. кн. 1. агония старого режима. — м., 2005.
 
 
 старцев в. и. 27 февраля 1917. — м.: молодая гвардия, 1984. — 255 с.
 старцев в. и. тайны русских масонов. — 3-е изд., доп. — спб. : д.а.р.к., 2004. — 318 с.
 
 
 
 moorhead a. the russian revolution. — new york, 1958.

ссылки 

 февральская революция 1917 года. // петербургский исторический клуб «радио петербург».
 иоффе г. «почему февраль? почему октябрь?»
 суханов н. н. записки о революции
 нефёдов с. а. февраль 1917 года: власть, общество, хлеб и революция
 мартынова а. ю. студенчество и февральская революция
 чапкевич е. и. русская гвардия в февральской революции // вопросы истории. 2002. № 9.

распад российской империи
конфликты 1917 года
март 1917 года
{{вооружённый конфликт
| конфликт = 
| часть = первая мировая война(до 1918 года)
| изображение = cwrarticleimage.jpg
| заголовок = сверху вниз, слева направо: вооружённые силы юга россии в 1919 году, повешение австро-венгерскими войсками рабочих екатеринослава во время австро-германской оккупации в 1918 году, красная пехота на марше в 1920 году, л. д. троцкий в 1918 году, тачанка 1-й конной армии.
| дата = 17 мая 1918 — 25 октября 1922 (незначительные боестолкновения до 19 июня 1923 года)
| место = бывшая российская империя и ряд приграничных территорий.
| причина = октябрьская революция и установление советской власти
| итог = победа большевиков (вкп(б)); образование ссср
| изменения = независимость польши, эстонии, латвии, литвы, финляндии; аннексия румынией бессарабии; уступка части закавказья турции.
| противник1 =  большевикиподробнее
| противник2 =  белое движениеподробнее
| противник3 = «третья сила»
| противник4 = государства, провозгласившие независимость, и интервенты
| командир1 =  ркп(б)подробнее| командир2 = белое движениеподробнее
| командир3 = «третья сила»| командир4 = государства, провозгласившие независимость, и интервенты | общие потери = по разным оценкам от 10 до 17 млн погибших
}}гражданская война в россии (17 мая 1918 — 25 октября 1922/19 июня 1923 года) — ряд вооружённых конфликтов между различными политическими, этническими, социальными группами и государственными образованиями на территории российской республики, последовавших после восстания чехословацкого корпуса в мае 1918 года.

гражданская война явилась следствием революционного кризиса, развернувшегося в российской империи в начале xx века, начавшегося с революции 1905—1907 годов, усугубившегося в ходе первой мировой войны и приведшего к падению монархии, хозяйственной разрухе, глубокому социальному, национальному, политическому и идейному расколу российского общества. апогеем этого раскола стала ожесточённая война в масштабах всей страны между вооружёнными силами советской власти, белого движения и национальных движений за независимость при участии центральных держав и антанты.

гражданская война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей российской империи, признанием советским правительством независимости финляндии, польши, эстонии, латвии, литвы, а также созданием на подконтрольной советской власти территории российской, украинской, белорусской и закавказской социалистических федеративных советских республик, 30 декабря 1922 года подписавших договор об образовании ссср. безвозвратные потери советских войск (убито, умерло от ран, пропало без вести, не вернулось из плена и др.) составили около 940 тыс. человек, санитарные — около 6,8 млн человек. их противники убитыми потеряли свыше 225 тыс. человек (нет полных данных по другим видам потерь). в целом, по разным оценкам, погибло от 10 до 17 млн человек, при этом доля военных потерь не превышала 20 %. около 2 млн человек покинули страну.

 введение 
основная борьба за власть в период гражданской войны велась между вооружёнными формированиями большевиков и их сторонников (красная гвардия и красная армия) с одной стороны и вооружёнными формированиями белого движения (белая армия) — с другой, что получило отражение в устойчивом именовании главных сторон конфликта «красными» и «белыми». обе стороны на период до полной своей победы и умиротворения страны предполагали осуществлять политическую власть путём диктатурыцветков в. ж. определение политико-правового статуса белого движения в годы гражданской войны в россии  // сайт «1868 „добровольческий корпус“» (www.dk1868.ru).

большевики, опиравшиеся в первую очередь на организованный промышленный пролетариат, стремились удержать власть в стране для превращения её в базу мировой социалистической революции и, в перспективе, построения бесклассового коммунистического общества как в россии, так и в европе.

для многих участников белого движения — офицерства, казачества, интеллигенции, помещиков, буржуазии, бюрократии и духовенства — вооружённое сопротивление большевикам имело целью возвращение утраченной власти и восстановление своих социально-экономических прав и привилегий. для этого антибольшевистские силы на подконтрольных им территориях бывшей российской империи пытались воссоздать армию и аппарат гражданского управления, восстановить права собственности и свободу торговли, мобилизовать людские и хозяйственные ресурсы с целью создать массовую и хорошо оснащённую армию, обеспечить ей поддержку со стороны большинства населения и свергнуть власть большевиков. офицеры и деревенская буржуазия создали первые кадры белых войск. конечной целью белых провозглашался созыв нового учредительного собрания, с передачей на его усмотрение решения вопроса о политическом устройстве россии.

характерной особенностью гражданской войны была готовность всех её участников широко использовать насилие для достижения своих политических целей (см. «красный террор» и «белый террор»). историки объясняют эту ситуацию тем, что

составной частью гражданской войны была вооружённая борьба национальных окраин бывшей российской империи за свою независимость и повстанческое движение широких слоёв населения против войск основных противоборствующих сторон — «красных» и «белых». попытки провозглашения независимости вызывали отпор как со стороны «белых», сражавшихся за «единую и неделимую россию», так и со стороны «красных», видевших в росте национализма угрозу завоеваниям революции. фактически большевики не останавливались перед признанием независимости национальных окраин, пытаясь затем добиться прихода там к власти своих сторонников.

гражданская война разворачивалась в условиях иностранной военной интервенции и сопровождалась боевыми действиями на территории бывшей российской империи как войск стран четверного союза, так и войск стран антанты. мотивами активного вмешательства ведущих западных держав были борьба с германией, реализация собственных экономических и политических интересов в россии и содействие белым с целью ликвидации большевистской власти. хотя возможности интервентов ограничивались социально-экономическим кризисом и политической борьбой в самих странах запада, интервенция и материальная помощь белым армиям существенно повлияли на ход войны.

 причины и хронологические рамки 

в современной исторической науке многие вопросы, связанные с историей гражданской войны в россии, в том числе важнейшие вопросы о её причинах и хронологических рамках, до сих пор остаются дискуссионными. из наиболее важных причин гражданской войны в современной историографии принято выделять сохранявшиеся в россии и после февральской революции социальные, политические и национально-этнические противоречия. прежде всего, к октябрю 1917 года оставались нерешёнными такие насущные вопросы, как вопрос окончания войны и аграрный вопрос.

октябрьская революция и гражданская война в россии теснейшим образом связаны друг с другом. ленин и другие теоретики большевизма прямо ставили знак равенства между ними, рассматривая революцию «как разрыв гражданского мира»бухарин н. и. теория пролетарской диктатуры . гражданская война рассматривалась ими как проявление «острой», «высшей» фазы современной классовой борьбы — борьбы буржуазии и международного пролетариата. положение о превращении межнациональной войны в войну межклассовую (гражданскую) было одним из главных в большевистской теории задолго до прихода большевиков к власти. большевики не только были готовы культурно и психологически, в силу теоретических постулатов своего учения, к ведению гражданской войны, но даже желали приблизить её начало, выдвинув ещё в 1914 году лозунг «превратим империалистическую войну в войну гражданскую!» ради превращения мировой войны в мировую революцию. после подавления корниловского выступления курс на «вооружённое восстание» и на «гражданскую войну» был утверждён окончательно. между приходом большевиков к власти и гражданской войной в россии существует прямая зависимость. это и не скрывал один из лидеров октябрьской революции л. д. троцкий, когда говорил: «советская власть — это организованная гражданская война против помещиков, буржуазии и кулаков». историк ричард пайпс утверждал, что большевики пришли к власти с целью развязать гражданскую войну. по мнению ряда историков, стремление большевиков любыми средствами, прежде всего насильственными, удержаться у власти, установить диктатуру партии и строить новое общество, сделало гражданскую войну неизбежной.

большинство современных российских историков считают первым актом гражданской войны бои в петрограде во время осуществлённого большевиками октябрьского вооружённого восстания, а окончанием — разгром «красными» последних крупных антибольшевистских вооружённых формирований при взятии владивостока в октябре 1922. при таком варианте датировки (1917—1922/1923) можно разделить ход гражданской войны на три этапа, существенно отличавшихся между собой интенсивностью боевых действий, составом участников и внешнеполитическими условиями:

 первый этап — с октября 1917 года по ноябрь 1918 года (эпоха первой мировой войны, 7 ноября 1917 г. — 11 ноября 1918, «первоначальный этап»), когда происходило формирование и становление вооружённых сил противоборствующих сторон, а также образование основных фронтов борьбы между ними. приход большевиков к власти вызвал к жизни белое движение, которое было призвано уничтожить новый режим, называемый а. и. деникиным «злокачественным нарывом на теле революции», и оздоровить «немощный отравленный организм страны». гражданская война в этот период разворачивалась одновременно с продолжающейся мировой войной, что влекло за собой активное участие войск четверного союза и антанты во внутренней политической и вооружённой борьбе в россии. боевые действия характеризовались постепенным переходом от локальных стычек, в результате которых ни одна из противоборствующих сторон не приобрела решающего преимущества, к широкомасштабным действиям.
 второй этап — с ноября 1918 года по конец марта — начало апреля 1920 года, когда произошли главные сражения между ркка и белыми армиями и наступил коренной перелом в гражданской войне. в этот период отмечается резкое сокращение боевых действий со стороны иностранных интервентов в связи с окончанием мировой войны и выводом основного контингента иностранных войск с территории россии. широкомасштабные боевые действия развернулись по всей территории россии, принеся вначале успех «белым», а затем «красным», разбившим войска противника и взявшим под свой контроль основную территорию страны.
 третий этап' — с марта 1920 года по октябрь 1922 года, когда основная борьба происходила на окраинах страны и уже не представляла непосредственной угрозы власти большевиков.

вместе с тем в советской историографии, начиная с эпохи и. в. сталина, господствовала более узкая датировка гражданской войны — по периоду наиболее активных боевых действий, происходивших с мая 1918 года по ноябрь 1920 годаконспект лекций по отечественной истории к. и. н. декана истфака мпгу профессора в. в. кириллова — : эксмо, 2007.. причём понятие «гражданская война» было вплетено в комплекс «гражданская война и военная интервенция 1918—1920 годов», и собственно её началом считалось восстание чехословацкого корпуса, находившегося под командованием антанты. в такой трактовке инициаторами гражданской войны оказывались не большевики, а внешние силы, которые начали эскалацию конфликта, оказывали очень серьёзную поддержу белому движению и способствовали формированию крупных антибольшевистских сил. при этом также делался акцент на относительную лёгкость установления советской власти к весне 1918 года практически на всей территории бывшей российской империи. периодизация войны также происходила по критерию участия в ней антанты: до марта 1919 года непосредственно войсками, затем до апреля 1920 года посредством оснащения русской белой армии, затем — польской.

наиболее широкие хронологические рамки были использованы в «истории гражданской войны в ссср, 1917—1922», где под «первым днём гражданской войны» понималось 26 февраля, когда произошёл первый разгон народных масс с использованием стрелкового оружия.

также датировка по периоду наиболее активных боевых действий начиная с восстания чехословацкого корпуса распространена в зарубежной историографии.

в россии на законодательном уровне период гражданской войны определяется с 23 февраля 1918 года по октябрь 1922 года, при этом начальная граница связана с формальным образованием официальных вооружённых сил (красной армии) советской россии.

в период после октябрьской революции до начала активных боевых действий гражданской войны (май 1918 года) руководство советского государства предприняло ряд политических шагов, которые относят к причинам гражданской войны те исследователи, которые придерживаются варианта более узкой её датировки:
 национализация средств производства, банков и крупной промышленности и решение аграрного вопроса в соответствии с программой партии эсеров, вопреки интересам помещиков, что вызвало сопротивление ранее господствовавших классов, которые лишились собственности;
 разгон учредительного собрания;
 выход из войны путём подписания разорительного и унизительного брестского мира с германией;
 деятельность большевистских продотрядов и комбедов в деревне, которая привела к разрыву советской власти с левыми эсерами.

 предыстория войны 

27 февраля 1917 года одновременно были образованы временный комитет государственной думы и петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, что привело к возникновению «двоевластия».

1 марта петросоветом был издан приказ № 1, начавший процесс демократизации армии.

2 марта император николай ii отрёкся от престола. исполком петроградского совета заключил с временным комитетом государственной думы соглашение об образовании временного правительства, одной из задач которого было управление страной вплоть до созыва учредительного собрания.

3 марта брат николая ii михаил александрович отказался занять престол, выпустив акт об отказе от восприятия верховной власти, в котором он предоставил право решать дальнейшую судьбу россии учредительному собранию.

на смену распущенному 10 марта департаменту полиции с 17 апреля началось формирование рабочей милиции (красной гвардии) при местных советах.

после направления 18 апреля временным правительством правительствам антанты ноты о верности россии своим союзническим обязательствам и намерении продолжать войну до победного конца состав временного правительства постепенно становился всё более социалистическим.

с мая 1917 года на юго-западном фронте командующим 8-й ударной армией генералом лавром георгиевичем корниловым начинается формирование добровольческих частей («корниловцы», «ударники»).

после неудачного наступления на юго-западном фронте кадеты вышли из состава правительства в знак протеста против уступок правительства по вопросу предоставления автономии украине.

после подавления вооружённого восстания в петрограде 4 июля 1917 года, которое, по одной из версий, большевики уже планировали использовать для захвата власти, министром-председателем впервые стал представитель левых александр фёдорович керенский, который запретил партию большевиков и пошёл на уступки правым, восстановив смертную казнь на фронте. новый главнокомандующий генерал от инфантерии лавр георгиевич корнилов требовал также и восстановления смертной казни в тылу.

27 августа керенский распустил кабинет и самочинно присвоил себе «диктаторские полномочия», единолично отстранил генерала корнилова от должности и назначил себя верховным главнокомандующим.

во время корниловского выступления керенский был вынужден прекратить преследование большевиков и обратиться за помощью к советам. корнилов воздержался от использования в конфликте наиболее верных себе, ударных частей.

на протяжении двух месяцев с подавления корниловского выступления и заключения его основных участников в быховскую тюрьму численность и влияние большевиков неуклонно росли. советы крупных промышленных центров страны, советы балтийского флота, а также северного и западного фронтов перешли под контроль большевиков.

 октябрь 1917 года — май 1918 года 

 октябрьская революция 

оценивая положение в петрограде 24 октября (6 ноября) 1917 года как «состояние восстания», глава временного правительства керенский выехал из петрограда в псков, где находился штаб северного фронта, для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства. 25 октября (7 ноября) верховный главнокомандующий керенский и начальник штаба русской армии генерал духонин отдали приказ командующим войсками фронтов и внутренних военных округов и атаманам казачьих войск выделить надёжные части для похода на петроград и москву и подавить военной силой выступление большевиков.

вечером 25 октября в петрограде открылся ii съезд советов, который впоследствии был провозглашён высшим законодательным органом. при этом члены фракций меньшевиков и эсеров, отказавшиеся принять большевистский захват власти, покинули съезд, и образовали «комитет спасения родины и революции». большевиков поддержали левые эсеры, которые получили ряд постов в советском правительстве. первыми постановлениями, принятыми съездом, были декрет о мире, декрет о земле и отмена смертной казни на фронте. 2 (15) ноября съезд принял декларацию прав народов россии, в которой провозглашалось право народов россии на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.

25 октября в 21:45 холостой выстрел носового орудия «авроры» подал сигнал к штурму зимнего дворца. красногвардейцами, частями петроградского гарнизона и матросами балтийского флота во главе с владимиром александровичем антоновым-овсеенко был занят зимний дворец и арестовано временное правительство. сопротивления нападавшим оказано не было. впоследствии это событие рассматривалось как центральный эпизод революции.

не найдя ощутимой поддержки в пскове у главкомсева александра ивановича верховского, керенский вынужден был искать помощи у опального генерала петра николаевича краснова, в это время квартировавшего в г. острове. после некоторых колебаний помощь была предоставлена. из острова на петроград двинулись части 3-го конного корпуса, которым командовал краснов. 27 октября они заняли гатчину, 28 октября — царское село, выйдя на ближайшие подступы к столице. 29 октября в петрограде вспыхнуло восстание юнкеров под руководством «комитета спасения родины и революции», однако оно было вскоре подавлено превосходящими силами большевиков под руководством михаила артемьевича муравьёва. ввиду крайней малочисленности своих частей и поражения юнкеров краснов начал переговоры с «красными» о прекращении боевых действий. тем временем керенский, боясь того, что казаки выдадут его большевикам, бежал. краснов же договорился с командующим красными отрядами павла ефимовича дыбенко о беспрепятственном уходе казаков из-под петрограда.

партия кадетов была объявлена вне закона, 28 ноября был арестован ряд её лидеров, закрыто несколько кадетских печатных изданий.

 установление советской власти на местах 

период с октября (ноября) 1917 года по февраль 1918 года отличался относительной быстротой и лёгкостью установления власти советов ликвидации вооружённого сопротивления их противников. лишь в 15 крупных городах из 84 произошло вооружённое противостояние. в некоторых случаях (октябрьское вооружённое восстание в москве (1917), декабрьские бои 1917 года в иркутске) большевикам удавалось добиться перевеса только после прибытия подкреплений из городов, в которых уже была установлена советская власть до этого.

советскую власть не признали все казачьи регионы. уже 25 октября 1917 года атаман алексей каледин ввёл в области войска донского военное положение и установил контакты с казачьим руководством оренбурга, кубани, астрахани, терека. располагая пятнадцатитысячным войском, он сумел захватить ростов-на-дону, таганрог, значительную часть донбасса.

корниловский ударный полк, переименованный после августовских событий 1917 года сначала в 1-й российский ударный, а затем в славянский полк в составе 1-й чехо-словацкой дивизии, с другими частями был переброшен с юго-западного фронта в киев для защиты законной власти, однако после уличных боёв вынужден был отправиться на дон вместе с юнкерами киевских военных училищ (октябрьское вооружённое восстание в киеве). образованная ещё в марте 1917 года киевская центральная рада, сначала выступившая в союзе с большевиками, 7 ноября 1917 года провозгласила образование украинской народной республики, оговорив, однако, намерение «не отделяться от российской республики», помочь ей «стать федерацией равных, свободных народов». унр приступила к созданию собственной армии, захватила штабы юго-западного и румынского фронтов, разгоняла советы, препятствовала продвижению красных частей через территорию украины на дон против каледина и отказалась препятствовать продвижению туда же контрреволюционных частей с фронта. 3 декабря 1917 года снк признал право украины на самоопределение, при этом уже 6 декабря образовал первый в гражданской войне фронт, а 11 декабря в харькове украинские большевики созвали всеукраинский съезд советов, который «принял на себя всю полноту власти на украине», избрав украинский цик. 8 февраля киев после жестокого пятидневного артиллерийского обстрела был взят красными войсками, применившими в ходе штурма мостов и береговых укреплений отравляющие газы. за несколько дней пребывания красных в городе было расстреляно не менее 2 тысяч человек, в основном русских офицеров. 9 февраля делегация унр подписала сепаратный мирный договор с германией и её союзниками в обмен на поставки продовольствия.

18 (31) декабря 1917 года снк признал независимость финляндии, однако уже 27 января в финляндии началось восстание красных, поддержанное советской россией. позднее, 29 августа 1918 года, снк издал декрет, которым аннулировались договоры царской россии конца xviii века с австрией и германией о разделе польши и признавалось право польского народа на независимое и самостоятельное существование. в закавказье реакцией на октябрьскую революцию стало образование в тифлисе 15 (28) ноября 1917 года «закавказского комиссариата», созданного представителями депутатами, избранными в учредительное собрание, а также деятелями ведущих местных партий. в туркестане ещё в сентябре 1917-го исполком ташкентского совета осуществил вооружённое восстание и сверг власть представителей временного правительства. однако мусульманское население региона советскую власть не поддерживало.

 вооружённые силы 
ставший главкомом после бегства керенского генерал н. н. духонин отказался подчиняться советскому правительству, 19 ноября освободил из быховской тюрьмы (в могилевской губернии) генералов корнилова и деникина (которые отправились на дон), отказался от помощи сосредоточенных в ставке ударных батальонов и приказал им двигаться из могилёва на дон, а 20 ноября был смещён большевиками и убит разъярёнными солдатами.

10 ноября 1917 года совнарком принял декрет «о постепенном сокращении численности армии». согласно ему в бессрочный запас увольнялись солдаты призыва 1899 года, затем до конца декабря 1900 и 1901 годов. поспешность в проведении демобилизации была вызвана массовым самовольным уходом солдат с фронта, начавшимся после объявления первых декретов советской власти, особенно «декрета о земле». остановить дезертирство в этот период было некому: офицерский корпус повсеместно отстранялся от командования, большевистские ревкомы и большевизированные солдатские комитеты боролись за власть, одновременно проводя демократизацию и заключая локальные перемирия с противником.

 белая армия 
исследователи отмечают процессы расслоения, которые происходили к моменту октябрьской революции в рядах старой армии: последняя в процессе своего развала выделяла кадры не только для будущей красной армии, но и для антибольшевистских армий. ударные части, национальные формирования, часть казачьих войск, высшие штабы, офицерские общества, возникшие в дни февральской революции, — все эти организации в большинстве своём представляли силу, враждебную октябрьской революции.

помимо освобождённых из быхова генералов, корниловцев с юго-западного фронта, юнкеров из москвы и киева и т. д., на дон переправлялись и члены созданной ещё до октябрьской революции алексеевской организации из петрограда. 25 декабря 1917 года в новочеркасске для борьбы с большевиками была создана добровольческая армия. однако поскольку атаман каледин не пользовался поддержкой среди возвращающихся с фронта казаков, уставших от войны, добровольческой армии пришлось уйти на кубань (первый кубанский поход). атаман каледин после потери ростова и новочеркасска в феврале 1918 года застрелился, а при штурме екатеринодара в марте 1918 года погиб л. г. корнилов. также  добровольческий отряд во главе с походным атаманом войска донского генерал-майором п. х. поповым численностью 1727 человек боевого состава ушёл из новочеркасска в сальские степи (см. степной поход). этим походом началась вооруженная борьба донского казачества против красной армии.

в феврале 1918 года с румынского фронта на дон двинулась также бригада полковника дроздовского, совершившая 1200-километровый переход и в апреле с ходу взявшая новочеркасск, тем самым оказав помощь донским казакам, к тому времени восставшим против советской власти, а затем присоединившаяся к добровольческой армии.

атаман оренбургского казачьего войска александр дутов 26 октября 1917 года подписал приказ о непризнании на территории оренбургского казачьего войска власти большевиков. таким образом, он взял под свой контроль стратегически важный регион, перекрывавший сообщение центра страны с туркестаном и сибирью. тем временем преданные советской власти войска начали наступление на оренбург. после тяжёлых боёв численно превосходящие дутовцев отряды красной гвардии, под командованием в. к. блюхера 31 января 1918 года в результате совместных действий с большевистским подпольем захватили оренбург. а. дутов решил не покидать территорию оренбургского войска и отправился в центр 2-го военного округа — верхнеуральск, находившийся вдали от крупных дорог, рассчитывая там продолжить борьбу и мобилизовать новые антибольшевистские силы. в марте верхнеуральск был также взят красной армией, после чего казачье правительство обосновалось в станице краснинской, где к середине апреля попало в окружение. 17 апреля 1918 года, прорвав окружение силами четырёх партизанских отрядов и офицерского взвода, а. дутов вырвался из краснинской и ушёл в тургайские степи.

 красная армия 

одновременно с демобилизацией старой армии совнарком предпринимал усилия по созданию новой, добровольческой армии. 15 января 1918 г. в. и. ленин подписал декрет о создании красной армии, 29 января — красного флота. в действующей армии организованная большевизированными солдатскими комитетами и ревкомами кампания по записи добровольцев в новые вооружённые силы не принесла ощутимых результатов. так, по подсчётам исследователя п. а. голуба, фронт дал к весне 1918 г. только около 70 тысяч добровольцев, что равнялось приблизительно одному проценту (как известно, осенью 1917 г. в действующей армии находилось около 7 млн человек). боевые качества добровольческой красной армии были низкими, поскольку формировалась она из совершенно разнородных элементов — частей старой армии, отрядов красногвардейцев и матросов, крестьянских ополчений — и в ней царила партизанщина (выборность командиров, коллективное командование и митинговое управление, когда на митингах бойцы обсуждали вопросы проведения операций). тем не менее первым частям красной армии за счёт поддержки населения, подавляющего численного превосходства и хорошего снабжения боеприпасами со складов старой армии удалось подавить очаги антибольшевистского сопротивления, в частности — установить советскую власть на дону и кубани, удержать екатеринодар (после 7 декабря 1920 года именовался краснодар), который пыталась захватить добровольческая армия.

на сторону ленина встали 40 тыс. латышских стрелков, сыгравших важную роль в установлении власти большевиков по всей россии.

22 апреля 1918 года декретом вцик «о порядке замещения должностей в рабоче-крестьянской красной армии» была отменена выборность командного состава. в связи с невозможностью обеспечить комплектование командным составом исключительно по классовому признаку, потребовалось привлечение в её ряды офицеров старой армии — «военспецов». для осуществления политического контроля в красной армии в марте-апреле 1918 года был учреждён институт военных комиссаров. так в систему организации ркка был введён принцип двуначалия. 29 мая 1918 года после принятия постановления вцик «о принудительном наборе в рабоче-крестьянскую красную армию» на основе всеобщей воинской повинности (мобилизации) начинается создание регулярной красной армии, численность которой осенью 1918 года составила 800 тысяч человек, к началу 1919 года — 1,7 млн, к декабрю 1919 года — 3 млн, а к 1 ноября 1920 — 5,5 млн.

видные военачальники красной армии:

 другие вооружённые формирования 

 разгон учредительного собрания 

выборы во всероссийское учредительное собрание, намеченные ещё временным правительством на 12 ноября 1917 г., показали, что большевиков поддерживает менее четверти проголосовавших. заседание открылось 5 января 1918 года в таврическом дворце в петрограде. социалисты во главе с эсерами и поддержавшие их беспартийные депутаты, не примирившись с узурпацией власти большевиками, намеревались сформировать новое правительство вместо совнаркома, в котором были бы представлены все демократические силы и отсутствовали бы лидеры большевиков ленин и троцкий. после отказа эсеров обсуждать «декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», объявлявшую россию «республикой советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов», большевики, левые эсеры и некоторые делегаты национальных партий покинули заседание. это лишило собрание кворума, а его постановления — легитимности. тем не менее, оставшиеся депутаты под председательством лидера эсеров виктора чернова продолжили работу и приняли постановления об отмене декретов ii съезда советов и образовании российской демократической федеративной республики.

5 января в петрограде и 6 января в москве были расстреляны митинги в поддержку учредительного собрания. 6 января по решению ленина большевики разогнали учредительное собрание и начали репрессии против своих бывших товарищей по борьбе с самодержавием: социалистические партии были объявлены контрреволюционными, их газеты закрывались, их лидеры и активисты арестовывались. единственной политической силой, которая поддержала разгон учредительного собрания, были левые эсеры, чьи представители ещё в декабре получили три места в совнаркоме. разгон всенародно избранного учредительного собрания под предлогом его «контрреволюционности» ярко обнаружил стремление большевиков любыми способами удержать захваченную власть и тем поколебал симпатии к большевикам среди крестьян и части рабочих, вызвал рост враждебности к ним среди интеллигенции, мелкой и средней городской буржуазии.

18 января iii всероссийский съезд советов одобрил декрет о роспуске учредительного собрания и принял решение об устранении из законодательства указаний на временный характер правительства («впредь до созыва учредительного собрания»). восстановление учредительного собрания стало одним из лозунгов белого движения.

 брестский мир. интервенция центральных держав 

большевики шли к власти с лозунгом «мир без аннексий и контрибуций», что означало сохранение довоенных границ. но на это предложение не откликнулась ни одна из воюющих сторон.

 в брест-литовске советским правительством было заключено соглашение о перемирии с германией и её союзниками.  начались переговоры о мире.  советской делегации были переданы предложения, предусматривавшие значительные территориальные уступки со стороны россии. германия тем самым предъявила свои претензии на обширные территории россии, располагавшие большими запасами продовольствия и материальными ресурсами. в большевистском руководстве произошёл раскол. ленин категорически выступал за удовлетворение всех требований германии. троцкий предлагал затягивать переговоры. левые эсеры и некоторые большевики предлагали не заключать мир и продолжать войну с немцами, что не только вело к конфронтации с германией, но и подрывало позиции большевиков внутри россии, поскольку их популярность в солдатских массах строилась на обещании выхода из войны.  руководитель советской делегации лев троцкий прервал переговоры под лозунгом «ни мира, ни войны: мир не подписываем, войну прекращаем, а армию демобилизуем», и 18 февраля германские и австро-венгерские войска начали наступление по всей линии фронта. одновременно центральные державы ужесточили условия мира. 3 марта советская делегация была вынуждена подписать брестский мирный договор, по которому россия потеряла около 1 млн км² (включая украину) и обязывалась демобилизовать армию и флот, передать германии корабли и инфраструктуру черноморского флота, выплатить контрибуцию в размере 6 млрд марок, признать независимость украины, белоруссии, литвы, латвии, эстонии и финляндии. iv чрезвычайный съезд советов, контролируемый большевиками, несмотря на сопротивление «левых коммунистов» и левых эсеров, расценивавших заключение мира как предательство интересов «мировой революции» и национальных интересов, ввиду полной неспособности советизированной старой армии и красной армии противостоять даже ограниченному наступлению германских войск и необходимости в передышке для укрепления большевистского режима 15 марта 1918 ратифицировал брестский мирный договор.

однако основная масса населения, даже смертельно устав от тягот войны и требуя мира, не смогла примирить свои патриотические чувства с расчётами большевиков на грядущую мировую революцию. заключение сепаратного мира с германией, уступка ей значительной территории и выплата больших денежных сумм были восприняты как невыполнение большевиками их обещаний и как предательство национальных интересов россии.

тем временем уже к апрелю 1918 года с помощью немецких войск буржуазное правительство финляндии восстановило контроль над всей территорией государства. немецкая армия ликвидировала советскую власть в оккупированной прибалтике.

к концу апреля вся территория украины (и часть прилегающих российских территорий) оказалась под контролем немецкой и австро-венгерской армий. 29 апреля на украине произошёл переворот, в результате которого при поддержке германской оккупационной армии к власти пришёл гетман скоропадский. гетман ликвидировал центральную раду и её учреждения, земельные комитеты, упразднил республику и все революционные реформы. унр была преобразована в украинскую державу с полумонархическим диктаторским правлением гетмана — верховного руководителя государства, армии и судебной власти.

белорусская рада совместно с корпусом польских легионеров довбор-мусницкого в ночь с 19 на 20 февраля заняла минск и открыла его для немецких войск. с разрешения немецкого командования белорусская рада создала правительство белорусской народной республики во главе с р. скирмунтом и, аннулировав декреты советской власти, объявила об отделении белоруссии от россии (до ноября 1918 года).

немецкие войска, войдя в донскую область, 1 мая заняли таганрог, 8 мая — ростов-на-дону. к этому времени донская область была охвачена начавшимся в конце марта антибольшевистским восстанием под руководством генерала краснова. 10 мая восставшие казаки совместно с подошедшим из румынии отрядом дроздовского заняли столицу донского войска, новочеркасск. к середине мая область была полностью очищена от большевиков. краснов, избранный атаманом всевеликого войска донского, заключил союз с германией и стал получать у неё оружие со складов бывшего русского юго-западного фронта в обмен на продовольствие. как отмечал генерал краснов: «деникину легко, конечно, меня обвинять в поддержке немцев, но вот оружие от меня деникин берёт, хотя я его выкупаю за хлеб у немцев со складов юго-западного фронта бывшей российской армии»
турецкие и германские войска вторглись в закавказье. закавказская демократическая федеративная республика прекратила своё существование, разделившись на три части.

занятие украины чрезвычайно расширило экономическую базу центральных держав, особенно германии, и обеспечило им выгодные стратегические фланговые позиции на случай возрождения под влиянием усилий антанты нового противогерманского восточного фронта. германия, признавая советское правительство, оказывала поддержку антибольшевистским организациям и группировкам, в первую очередь на дону, в грузии и прибалтике, что в сильной степени затрудняло положение россии.

 начало интервенции стран антанты на севере 

в конце февраля 1918 года британский контр-адмирал кемп предложил мурманскому совету высадить в мурманске британские войска для защиты города и железной дороги от возможных нападений немцев и белофиннов. троцкий, занимавший пост наркома иностранных дел, дал указание принять помощь союзников. в результате, сразу после заключения брестского мирного договора, мурманский совет заключил соглашение с союзниками о военной помощи, и в марте 1918 года в мурманске началась высадка сначала британских, а затем и французских десантов.

 введение продовольственной диктатуры 
после разгона учредительного собрания и подписания брестского мира наиболее резкий рост враждебности к большевикам среди крестьянского населения вызвала их продовольственная политика. получившие помещичью землю крестьяне зернопроизводящих губерний (особенно украины и юга россии) считали несправедливым сохранение введённой временным правительством государственной хлебной монополии, позволявшей государству скупать зерно по низким ценам в условиях обесценивания бумажных денег и инфляции. зажиточная верхушка деревни («кулаки») и середняки ожидали от большевиков разрешения свободной торговли и одновременно продавали зерно по спекулятивным ценам, наживаясь на голоде населения городов и зернопотребляющих губерний.

оккупация германо-австрийскими войсками украины и продвижение их на территорию донской области привели к прекращению подвоза зерна в центральные губернии россии с украины и ухудшили возможности его доставки с дона и кубани. резко сократилась продажа хлеба в городах, выросли очереди, поднялись панические настроения. по городам прокатились стихийные голодные бунты, направленные против местных органов советской власти. стихийное недовольство населения и страх перед надвигавшимся голодом пытались использовать противники большевиков.

для решения резко обострившейся продовольственной проблемы в мае 1918 года народный комиссариат по продовольствию (наркомпрод) был наделён неограниченными чрезвычайными полномочиями по закупке хлеба по низким государственным ценам, свободная торговля была запрещена, и были введены карательные меры против лиц, скрывающих хлебные «излишки» и отказывающихся продавать зерно государству по установленным им низким ценам. это означало введение продовольственной диктатуры. рабочие крупных городов, наиболее страдающих от голода, по собственному почину начали формировать вооружённые продовольственные отряды (продотряды) и направлять их в деревни за продовольствием. эта инициатива была поддержана совнаркомом.

в июне, когда в результате восстания чехословацкого корпуса прекратился подвоз хлеба из сибири и некоторых районов поволжья, продовольственное положение ещё более обострилось. в этих условиях сохранение хлебной монополии и диктаторские методы её проведения оказались единственным способом спасения населения городов и основной части сельского населения потребляющих губерний от голода.

однако сопротивление зажиточного крестьянства хлебной монополии росло, и единственной социальной опорой большевиков в деревне стали беднейшие крестьяне и батраки, экономически и политически зависимые от зажиточной части деревни. в июне советское правительство приступило к организации комитетов бедноты (комбедов), которые стали чрезвычайными органами власти в деревне. большевики направляли деятельность комбедов против зажиточных крестьян, имеющих зерно, предназначенное для продажи. при этом учитывались и использовались как ненависть бедноты к богатым односельчанам («мироедам»), так и её заинтересованность в получении части конфискованного хлеба и перераспределении бывших помещичьих земель, лучшая и большая часть которых была захвачена кулаками. за лето комбеды с помощью продотрядов и частей красной армии собрали достаточно зерна, чтобы поддержать полуголодное существование городов и потребляющих губерний. конфискованные у кулаков земля, скот и инвентарь распределялись между бедняками.

сняв остроту продовольственной проблемы, комбеды, однако, оттолкнули от большевистской власти середняков, которые в насильственных мерах против зажиточной верхушки увидели угрозу своим собственным интересам. в итоге середняки поддержали кулачество в его борьбе против большевиков, и в зернопроизводящих губерниях на борьбу против советской власти поднялась основная масса сельского населения. против большевиков выступила самая активная сила — бывшие фронтовики, поддержавшие их в октябре 1917 года. одновременно росла популярность левых эсеров, которые выступили как против брестского мира, так и против конфискаций, продотрядов и комбедов.

 май — ноябрь 1918 

 восстание чехословацкого корпуса. развёртывание войны на востоке 

уже в 1917 году великобритания, франция и италия приняли решение о поддержке антибольшевистских сил, черчилль призвал «задушить большевизм в колыбели». 22 декабря конференция представителей стран антанты в париже признала необходимым поддерживать связь с антибольшевистскими правительствами украины, казачьих областей, сибири, кавказа и финляндии и открыть им кредиты. 23 декабря было заключено англо-французское соглашение о разделе сфер будущих военных действий в россии: в зону великобритании вошли кавказ и казачьи области, в зону франции — бессарабия, украина и крым; сибирь и дальний восток рассматривались как сфера интересов сша и японии.

чехословацкий корпус (40-45 тысяч человек) был сформирован на территории россии в годы первой мировой войны, в основном из пленных чехов и словаков — бывших военнослужащих австро-венгерской армии, выразивших желание участвовать в войне против германии и австро-венгрии. на основании декрета французского правительства об организации автономной чехословацкой армии во франции, чехословацкий корпус с 15 января 1918 года был формально подчинён французскому командованию, и с началом германского наступления эвакуировался с украины на территорию советской россии и направился во владивосток, откуда его планировалось вывезти по морю в западную европу для продолжения боевых действий на стороне антанты. 21 мая под давлением германии большевики приняли решение о полном разоружении и расформировании чехословацких эшелонов. после столкновения в челябинске чехословаки под командованием русских офицеров разгромили брошенные против них силы красной гвардии, чем создали благоприятную ситуацию для ликвидации советских органов власти в поволжье, на урале, в сибири и на дальнем востоке.

8 июня 1918 года в захваченной эсерами самаре был создан комитет учредительного собрания (комуч). он объявил себя временной революционной властью, которая должна была, по замыслу его создателей, распространившись на всю территорию россии, передать управление страной законно избранному учредительному собранию. на территории, подвластной комучу, в июле были денационализированы все банки, объявлена денационализация промышленных предприятий. комуч создал собственные вооружённые силы — народную армию. одновременно, 23 июня, в омске было сформировано временное сибирское правительство, объединившееся с комучем 23 сентября в временное всероссийское правительство (уфимскую директорию). народная армия комуча во главе с подполковником в. о. каппелем развернула наступление в поволжье, наибольшим успехом которого стало взятие казани 7 августа.

сразу после взятия казани каппель безуспешно настаивал на дальнейшем наступлении на москву через нижний новгород, где находилась вторая часть золотого запаса россии, поскольку долговременная позиционная оборона в ситуации, сложившейся сразу после взятия казани, не представлялась возможной. его оппоненты же, включая чехословаков, предпочли сконцентрироваться на обороне занятых рубежей.

в сентябре 1918 войска советского восточного фронта, сосредоточив под казанью 11 тысяч штыков и сабель против 5 тысяч у противника, перешли в наступление. после ожесточённых боёв они 10 сентября захватили казань, и прорвав фронт, заняли затем 12 сентября симбирск, 7 октября — самару, нанеся тяжёлое поражение народной армии комуча. ситуация на фронте кардинально изменилась — к осени 1918 года отряды народной армии уже не могли сдержать многократно превосходившие их силы красной армии.

7 августа 1918 года вспыхнуло рабочее восстание на оружейных заводах в ижевске, а затем в воткинске, где повстанцы сформировали собственное правительство и армию в 35 тысяч штыков. это восстание, подготовленное союзом фронтовиков и местными эсерами, продолжалось с августа по ноябрь 1918лотков с. н. камско-воткинский завод и его рабочие  // «вестник общества русских ветеранов великой войны» — сан-франциско, июль—декабрь 1941. — № 179−181.. 7 ноября под ударами особой и 2-й сводной дивизий красных, состоявших из балтийских матросов, латышей и бывших военнопленных мадьяр, пал восставший ижевск, а 13 ноября — воткинск.

иностранная интервенция на дальнем востоке началась 5 апреля 1918 года. в ночь с 4 на 5 апреля «неизвестные лица» совершили вооруженное нападение с целью ограбления на отделение японской торговой конторы «исидо», расположенной во владивостоке. в ходе этой бандитской акции злоумышленниками были убиты два японских гражданина. в этот же день со стоявших на рейде кораблей военно-морских сил японии и великобритании высадились две роты японских пехотинцев и полурота английской морской пехоты под предлогом защиты иностранных подданных. на следующий день десантировался отряд из 250 японских моряков, к октябрю их было 73 тысячи. не встречая никакого сопротивления, они захватили опорные пункты города, остров русский с его крепостными укреплениями, артиллерийскими батареями, военными складами и казармами.
к концу года общая численность войск интервентов, включая чехословацких легионеров, поднявших мятеж против советской власти и американских военнослужащих, возросла до 150 тысяч. по американским данным, на 15 сентября 1919 года интервенционистские силы антанты на дальнем востоке насчитывали в своих рядах более 60 тысяч японских, 9 тысяч американских, 1500 британских, 1500 итальянских, 1100 французских и 60 тысяч чехословацких солдат и офицеров. кроме того, имелись «белые» китайские, румынские и польские воинские части.

начало высадки интервентов послужило сигналом казакам атаманов семенова, калмыкова и гамова для возобновления боевых действий. в течение короткого времени объединёнными усилиями им удалось разгромить немногочисленные силы центросибири и дальсовнаркома. семеновцы, поддерживаемые японскими войсками, совместно с чехами 1 сентября 1918 взяли читу, отрезав всю восточную сибирь и дальний восток от европейской части россии.

восстание чехословацкого корпуса и его поддержка эсерами привели к тому, что 14 июня 1918 года вцик постановил исключить из состава вцик и местных советов эсеров (правых и центра) и меньшевиков.

 восстания в центральной россии 

в первое время после октябрьской социалистической революции левые эсеры совместно с большевиками участвовали в создании красной армии, в работе всероссийской чрезвычайной комиссии (вчк).

разрыв произошёл в феврале 1918 года, когда на заседании вцик левые эсеры проголосовали против подписания брестского мира, а затем, на iv чрезвычайном съезде советов — и против его ратификации. не сумев настоять на своём, левые эсеры вышли из состава совнаркома и объявили о расторжении соглашения с большевиками.

в связи с принятием советской властью декретов о комитетах бедноты, уже в июне 1918 года цк партии левых эсеров и iii съезд партии постановил использовать все доступные средства для того, чтобы «выпрямить линию советской политики». на v всероссийском съезде советов в начале июля большевики, несмотря на противодействие левых эсеров, находившихся в меньшинстве, приняли первую советскую конституцию, закрепив в ней идеологические принципы нового политического режима. основной его задачей было «установление диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в форме могучей всероссийской советской государственной власти с целью полного сокрушения буржуазии». по этой конституции, рабочие могли послать от равного числа избирателей в 5 раз больше делегатов, чем крестьяне (при этом городская и сельская буржуазия, помещики, чиновники и духовенство вообще были лишены избирательных прав на выборах в советы). представляя интересы прежде всего крестьянства и являясь принципиальными противниками диктатуры пролетариата, левые эсеры перешли к активным действиям.

6 июля левый эсер яков блюмкин убил в москве германского посла мирбаха, что послужило сигналом к началу левоэсеровского восстания в москве, имевшего целью свержение совнаркома и разрыв договорных отношений между германией и рсфср. 10 июля в поддержку своих соратников попытался поднять восстание против большевиков командующий восточным фронтом ркка левый эсер михаил муравьёв, но его со всем штабом под предлогом переговоров заманили в ловушку и застрелили. подавление восстаний левых эсеров привело к окончательному установлению однопартийной диктатуры большевистской партии. резолюция v всероссийского съезда советов от 10 июля 1918 года хотя и не запрещала партию левых эсеров, но требовала исключения из состава советов тех левых эсеров, которые одобряют «авантюру своего центрального комитета». к концу 1918 года в составе 34 уездных советов осталось 160 левоэсеровских депутатов из 805, а на губернских съездах советов они составили менее одного процента. 

параллельно в ночь на 6 июля началось ярославское восстание, организованное союзом защиты родины и свободы бориса савинкова, а 8 июля — рыбинское и муромское восстания. к 21 июля все восстания были подавлены.

 начало красного террора 

по мере обострения ситуации в стране большевики усиливали репрессии против реальных и потенциальных противников. в ночь на 13 июня 1918 года в перми был убит великий князь михаил александрович. в екатеринбурге в ночь на 17 июля был расстрелян содержавшийся там под арестом бывший император николай ii с семьёй. почти одновременно с расстрелом царской семьи было совершено убийство великих князей, находившихся в ссылке в городе алапаевске, в 140 километрах от екатеринбурга.

30 августа было совершено покушение на ленина, был убит председатель петроградской чк урицкий. в ответ на террористические акты против большевистских руководителей большевиками был объявлен красный террор. вчк и её местные органы арестовывали и объявляли заложниками известных политических и общественных деятелей, генералов и офицеров, представителей дворянства, буржуазии, интеллигенции и духовенства, которых расстреливали в случае контрреволюционных выступлений и нападений на представителей советской власти. по приговорам вчк беспощадно уничтожались те, кто не только делом, но и словом боролся против советской власти, причём во многих случаях вина устанавливалась на основании одного лишь социального происхождения. началась организация лагерей для «классовых врагов» (к концу 1920 г. было создано более 100 лагерей, в которых содержалось около 75 тыс. человек). красный террор стал массовым средством истребления «классово чуждых элементов» и устрашения населения. постепенно в деятельности государственного аппарата большевиков неупорядоченные чрезвычайные меры вытеснялись централизованными диктаторскими методами управления и организованным террором против всех социальных групп и отдельных лиц, так или иначе сопротивлявшихся новой власти.

 белый террор 

белый террор — совокупность крайних форм репрессивной политики антибольшевистских сил во время гражданской войны (1917—1922), включающих принятие органами власти репрессивных актов и их практическую реализацию в виде радикальных мер, направленных против представителей советской власти, большевиков и сочувствующих им сил.

согласно общепризнанной точке зрения, первые акции «белого террора» отмечались во время антибольшевистского ярославского восстания в июле 1918 года.

 развёртывание войны на юге 

уже в конце марта на дону началось антибольшевистское восстание казаков под руководством генерала краснова, в результате которого к середине мая донская область была полностью очищена от большевиков. в западную часть донской области вошли немецкие части. краснов предоставлял нуждающейся в продовольствии германской армии выращенный в донской области хлеб, в обмен получая оружие с попавших в распоряжение немцев складов бывшего русского юго-западного фронта. донская армия, численность которой к середине июля составила 50 тысяч человек, предприняла несколько неудачных попыток взять царицын.

в июне 8-тысячная добровольческая армия начала свой второй кубанский поход на кубань. генерал а. и. деникин последовательно наголову разбил под белой глиной и тихорецкой 30-тысячную армию калнина, затем в ожесточённом сражении под екатеринодаром — 30-тысячную армию сорокина. к концу августа территория кубанского войска была полностью очищена от большевиков, белыми были заняты кубанская область, черноморье и большая часть ставропольской губернии. численность добровольческой армии достигла 40 тысяч штыков и сабель. но ей всё ещё противостояла таманская армия.

8 июня закавказская демократическая федеративная республика распалась на 3 государства: грузию, армению и азербайджан. в грузии высадились германские войска; армения, потеряв большую часть территории в результате турецкого наступления, заключила мир. в азербайджане из-за неспособности организовать оборону баку от турецко-мусаватистских войск большевистско-левоэсеровская бакинская коммуна 31 июля передала власть меньшевистскому центрокаспию и бежала из города.

в туркестане красным в основном удавалось удерживать свои позиции. восстание рабочих-железнодорожников в асхабаде (закаспийская область) летом 1918 года и антибольшевистское восстание в ташкенте в январе 1919 года были подавлены.

 ноябрь 1918 — март 1919 

 вывод германских войск. наступление красной армии на запад 

в ноябре 1918 года резко изменилось международное положение. после успеха решающего наступления антанты на западном фронте и ноябрьской революции германская империя и её союзники потерпели поражение в первой мировой войне. в соответствии с секретным протоколом к компьенскому перемирию от 11 ноября 1918 года германские войска должны были оставаться на территории россии до прибытия войск антанты, однако, по договорённости с германским командованием территории, с которых выводились германские войска, начала занимать красная армия, и только в некоторых пунктах германские войска были заменены войсками антанты. 31 января франко-греческие войска высадились на юге украины и заняли одессу, херсон и николаев.

впрочем, кроме батальона греков, участвовавшего в боях с отрядами атамана григорьева под одессой, остальные войска антанты, так и не приняв боя, в апреле 1919 года эвакуировались из одессы и крыма. французский военный флот был выведен из чёрного моря к маю 1919 года в результате мятежа, поднятого матросами на нескольких кораблях с требованием прекратить интервенцию.

на территориях, отошедших германии по брестскому миру, возникли государства: эстония, латвия, литва, белоруссия, польша, украина, которые позднее, лишившись немецкой поддержки, переориентировались на антанту и начали формирование собственных армий. советское правительство отдало приказ о выдвижении своих войск для занятия территорий украины, белоруссии и прибалтики. для этих целей в начале 1919 был создан западный фронт (командующий д. н. надёжный) в составе 7-й, латвийской, западной армий и украинский фронт (командующий в. а. антонов-овсеенко), в состав которого вошли три украинские советские армии, сформированные на украине преимущественно из повстанческих отрядов. красная армия к середине января 1919 года заняла большую часть прибалтики и белоруссии, и там были созданы советские правительства. одновременно польские войска выдвинулись для захвата литвы и белоруссии.

на украине украинские советские войска в декабре 1918 — январе 1919 гг. заняли харьков, полтаву, екатеринослав, 5 февраля 1919 года — киев. остатки войск унр под командованием с. в. петлюры отошли в район каменец-подольска. 6 апреля 1919 года повстанцы атамана григорьева, перешедшего на сторону большевиков, заняли одессу; к концу апреля 1919 года советские войска овладели крымом. в планы советского командования входили наступление на бессарабию и поход на помощь венгерской советской республике, но в связи с переходом атамана григорьева на сторону врагов советской власти и начавшимся наступлением белых на южном фронте украинский фронт был в июне расформирован, и к осени красные оставили украину.

 приход к власти адмирала колчака 

неспособность организовать сопротивление большевикам вызвало недовольство белогвардейцев эсеровским правительством. 18 ноября в омске группой офицеров был совершён переворот, в результате которого эсеровское правительство было разогнано, а власть передана популярному среди русского офицерства адмиралу александру васильевичу колчаку, которому было присвоено звание верховного правителя россии. он установил режим военной диктатуры и приступил к реорганизации армии. власть колчака была признана союзниками россии по антанте и большинством других белых правительств. в декабре 1918 колчаковские войска перешли в наступление и 24 декабря овладели пермью (пермская операция (1918—1919)), однако потерпели поражение под уфой и вынуждены были прекратить наступление.

на партконференции правых эсеров в феврале 1919 года в петрограде было принято решение отказаться от попыток свержения советской власти.

 образование всюр 

в январе 1919 года краснов попытался третий раз овладеть царицыном, однако вновь потерпел поражение и вынужден был отступить. окружаемая красной армией после ухода немцев со стороны украины, не видя помощи ни от англо-французских союзников, ни от добровольцев деникина, под влиянием антивоенной агитации большевиков донская армия начала разлагаться. казаки стали дезертировать или переходить на сторону красной армии — фронт рухнул. большевики ворвались на дон. начался массовый террор против казачества, названный впоследствии «расказачиванием». в начале марта в ответ на истребительный террор большевиков вспыхнуло восстание казаков в верхнедонском округе, получившее название вёшенское восстание. восставшие казаки сформировали армию в 40 тысяч штыков и сабель, включая стариков и подростков, и бились в полном окружении, пока 8 июня 1919 года к ним на помощь не прорвались части донской армии.

8 января 1919 года добровольческая армия объединилась с другими белыми армиями юга в состав вооружённых сил юга россии (всюр), став их основной ударной силой, а её командующий генерал деникин возглавил всюр. к началу 1919 года деникину удалось подавить большевистское сопротивление на северном кавказе, подчинить себе казачьи войска дона и кубани, получить через черноморские порты от стран антанты большое количество оружия, боеприпасов, снаряжения. расширение помощи странами антанты также ставилось в зависимость от признания белым движением новых государств на территории российской империи.

в январе 1919 года войска деникина окончательно разбили 90-тысячную 11-ю армию большевиков и полностью овладели северным кавказом. в феврале началась переброска добровольческих войск на север, в донбасс и дон, в помощь отступающим частям донской армии.

все белогвардейские войска на юге были объединены в вооружённые силы юга россии под командованием деникина, в состав которых вошли: добровольческая, донская, кавказская армии, туркестанская армия и черноморский флот.

 март 1919 — апрель 1920 
весной 1919 г. россия вступила в самый тяжёлый этап гражданской войны. верховный совет антанты разработал план очередного военного похода. на сей раз, как отмечалось в одном из секретных документов, интервенция должна была «…выражаться в комбинированных военных действиях русских антибольшевистских сил и армий соседних союзных государств…»
ведущая роль в предстоящем наступлении отводилась белым армиям, а вспомогательная — войскам малых пограничных государств — финляндии, эстонии, латвии, литвы, польши.

 сражения на востоке 

все белогвардейские войска на востоке были объединены в восточный фронт под командованием колчака, в состав которого вошли: западная, сибирская, оренбургская и уральская армии.

в начале марта 1919 года 107-тысячная армия а. в. колчака развернула наступление с востока против примерно сопоставимых сил восточного фронта ркка, намереваясь соединиться в районе вологды с северной армией генерала миллера (сибирская армия), а основными силами наступать на москву.

в это же время в тылу восточного фронта красных начинается мощное крестьянское восстание (чапанная война) против большевиков, охватившее самарскую и симбирскую губернии. численность восставших достигла 150 тысяч человек. но плохо организованные и вооружённые повстанцы были к апрелю разгромлены регулярными частями красной армии и карательными отрядами чон, и восстание было подавлено.

в марте-апреле войска колчака, взяв уфу (14 марта), ижевск и воткинск, заняли весь урал и с боями пробивались к волге, но были вскоре остановлены превосходящими силами красной армии на подступах к самаре и казани. 12 апреля в тезисах о положении на восточном фронте ленин выдвинул лозунг «все на борьбу с колчаком!» 28 апреля 1919 года красные перешли в контрнаступление, в ходе которого 9 июня заняли уфу.

после завершения уфимской операции войска колчака были на всём фронте оттеснены в предгорья урала. председатель реввоенсовета республики л. д. троцкий и главком и. и. вацетис предложили остановить наступление армий восточного фронта и перейти к обороне на достигнутом рубеже. центральный комитет партии решительно отклонил это предложение. и. и. вацетис был освобождён от занимаемой должности и на пост главкома назначен с. с. каменев, и наступление на востоке было продолжено, несмотря на резкое усложнение обстановки на юге россии. к августу 1919 года красные захватили екатеринбург и челябинск.

11 августа из состава советского восточного фронта был выделен туркестанский фронт, войска которого в ходе актюбинской операции 13 сентября соединились с войсками северо-восточного фронта туркестанской республики и восстановили связь центральной россии со средней азией.

в сентябре-октябре 1919 года между реками тобол и ишим белые попытались вернуть стратегическую инициативу, но кавалерии не удалось прорваться в тылы красных. колчак начал склоняться к мысли, что омск надо защищать до последней возможности: потеря столицы лишала смысла всю структуру всероссийской власти, ставка и правительство переходили автоматически в статус «странствующих». при этом генерал к. в. сахаров не организовал ни обороны омска, ни эвакуации. после этого фронт рухнул, и остатки армии колчака отошли вглубь сибири. в ходе этого отступления колчаковскими войсками был совершён великий сибирский ледяной поход, в результате которого они отступили из западной сибири в восточную, преодолев тем самым более 2 тысяч километров, и избежали окружения. предложение от французского генерала жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса под международную опеку, охране и транспортировке во владивосток колчаком было воспринято как заламывание непомерной цены за обещанную помощь, он ответил отказом, что, по мнению историка зырянова, стоило колчаку жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес.

в это время эсеры организовали в тылу колчака ряд мятежей, в результате которых им удалось захватить иркутск, где власть взял эсеровский политцентр, которому 15 января чехословаки, среди которых были сильны проэсеровские настроения и отсутствовало желание воевать, выдали находившегося под их охраной адмирала колчака. перед этим своим последним указом от 4 января 1920 года а. в. колчак передал полномочия верховного правителя россии а. и. деникину (в должность вступить отказался), а власть на территории сибири и дальнего востока передал атаману г. м. семёнову, которому был присвоен чин генерала. 21 января 1920 года иркутский политцентр передал колчака большевистскому ревкому. адмирал колчак был расстрелян в ночь с 6 на 7 февраля 1920 года. спешившие на выручку адмиралу русские части, возглавленные после смерти в. о. каппеля с. н. войцеховским, начали штурм иркутска, но, узнав о гибели колчака, отступили от города.

 сражения на юге 

летом 1919 года центр вооружённой борьбы переместился на южный фронт. повсеместные крестьянско-казацкие восстания дезорганизовали тыл красной армии. особенно большой размах имели григорьевское восстание, привёдшее к общему военно-политическому кризису усср в мае 1919 г., и вёшенское восстание на дону. на их подавление были брошены крупные силы ркка, в боях с крестьянами-повстанцами солдаты красных часто проявляли нестойкость. в создавшихся благоприятных условиях добровольческая армия разгромила противостоявшие ей силы большевиков и вышла на оперативный простор. к концу июня она заняла царицын, харьков (см. статью добровольческая армия в харькове), александровск, екатеринослав, крым. 12 июня 1919 года деникин официально признал власть адмирала колчака как верховного правителя русского государства и верховного главнокомандующего русских армий.

30 июня был взят царицын. барон врангель настаивал на том, чтобы впоследствии удерживать линию екатеринослав — царицын, сосредоточив в районе харькова 3-4 кавалерийских корпуса для действий по красным тылам вплоть до москвы, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала колчака. однако 3 июля 1919 года деникин, находясь в царицыне, издал так называемую «московскую директиву», и уже 9 июля цк партии большевиков опубликовал письмо «все на борьбу с деникиным!», назначив на 15 августа начало контрнаступления. в июле лишь разъезд уральских казаков соединился с всюр, а затем войска восточного фронта стали отступать в сибирь, а 13 сентября в районе станции мугоджарская войска красного восточного фронта соединились с частями туркестанской республики, восстановив связь центра страны с туркестаном.

с целью срыва контрнаступления красных, по тылам их южного фронта 4-м донским корпусом генерала к. к. мамонтова был проведён рейд 10 августа — 19 сентября, на 2 месяца отсрочивший наступление красных. другой причиной неудачи наступления красных считается неверный выбор направления главного удара: вместо харькова, куда предлагали наступать вацетис и троцкий, главный удар был направлен на донскую область. в итоге красным удалось лишь выйти на рубеж р. дон. тем временем белые армии продолжали наступление: 18 августа был взят николаев, 23 августа — одесса, 30 августа — киев, 20 сентября — курск, 30 сентября — воронеж, 13 октября — орёл. большевики были близки к катастрофе и готовились к уходу в подполье. был создан подпольный московский комитет партии, правительственные учреждения начали эвакуацию в вологду.

благодаря дипломатическим усилиям красным удалось снять с запада часть войск, включая латышских и эстонских стрелков, и перебросить их на юг. из состава южного фронта красных 30 сентября был выделен юго-восточный фронт. белым стало известно о готовящемся контрударе в левый фланг корниловцам, но кутепов отверг предложение сконцентрировать все силы в районе кром и нанести встречный удар, передав северный участок фронта алексеевцам. в результате ожесточённых боёв 15-27 октября белые утратили стратегическую инициативу, но смогли организованно отступить на юг, избежав окружения, хотя одновременно с орловско-кромской операцией красные провели на правом фланге наступающих на москву частей всюр успешную воронежско-касторненскую операцию конным корпусом будённого против казачьих корпусов мамонтова и шкуро. с конца сентября части вооружённых сил юга россии (всюр) были также отвлечены рейдом махно на украине в направлении таганрога. битва под перегоновкой, в которой участвовало с каждой стороны по 40 тыс. бойцов, была проиграна белыми. пополнения, подготовленные для отправки на север, пришлось использовать против махно.

затем белые последовательно потеряли харьков, киев, ростов, одессу. в декабре 1919 года марковская дивизия почти полностью погибла при отступлении от харькова перед превосходящими силами красных в бою у села алексеево-леоново области войска донского. юго-восточный фронт был 16 января 1920 года переименован в кавказский, командующим которым 4 февраля был назначен м. н. тухачевский. была поставлена задача завершить разгром добровольческой армии генерала деникина и захватить северный кавказ до того, как начнётся война с польшей. в полосе фронта численность красных войск составляла 50 тысяч штыков и сабель против 46 тысяч у белых.

в начале февраля на маныче был наголову разбит красный конный корпус б. м. думенко, а в результате наступления добровольческого корпуса 20 февраля белые овладели ростовом и новочеркасском. однако одновременно с наступлением добровольческого корпуса ударная группа 10-й армии красных прорвала оборону белых в полосе ответственности неустойчивой и разлагающейся кубанской армии, и в прорыв была введена 1-я конная армия для развития успеха на тихорецкую. против неё была выдвинута конная группа генерала а. а. павлова (2-й и 4-й донские корпуса), которая 25 февраля в ожесточённом сражении под егорлыцкой (15 тысяч красных против 10 тысяч белых) была разбита, что и решило судьбу битвы за кубань.

1 марта добровольческий корпус оставил ростов-на-дону, и белые армии стали отходить к реке кубань. казачьи части кубанской армии стали массово сдаваться в плен красным или переходить на сторону «зелёных», что повлекло за собой развал фронта белых, отступление остатков добровольческой армии в новороссийск, а оттуда 26-27 марта 1920 года эвакуация морем в крым. на этот полуостров предлагал отступать ещё из донбасса врангель, но деникин отказал по той причине, что это будет воспринято как предательство добровольцами казаков. главным итогом северо-кавказской стратегической наступательной операции явился окончательный разгром главной группировки вооружённых сил юга россии.

деникин 4 апреля 1920 года оставил пост главнокомандующего всюр, передал командование генералу барону п. н. врангелю и в тот же день на английском линейном корабле «император индии» отбыл вместе со своим другом, соратником и бывшим начальником штаба главнокомандующего всюр генералом и. п. романовским в англию с промежуточной остановкой в константинополе, где последний был застрелен в здании русского посольства в константинополе поручиком м. а. харузиным — бывшим сотрудником контрразведки всюр.

 наступление юденича на петроград 

5 июня 1919 года н. н. юденич был назначен а. колчаком главнокомандующим всеми российскими сухопутными и морскими вооружёнными силами, действовавшими против большевиков на северо-западном фронте.
11 августа 1919 в таллине было создано правительство северо-западной области, которое в тот же день под нажимом англичан, обещавших вооружение и снаряжение для армии, признало государственную независимость эстонии и в дальнейшем вело переговоры с финляндией. однако общероссийское правительство колчака отказалось рассматривать сепаратистские требования финнов и прибалтов. на запрос юденича о возможности исполнения требований маннергейма (включавших требования о присоединении к финляндии района печенгского залива и западной карелии), с которыми юденич, в основном, был согласен, колчак ответил отказом.

белые предприняли два наступления на петроград: весной и осенью 1919 года.
в результате майского наступления (см. наступление северного корпуса) северным корпусом были заняты гдов, ямбург и псков, но к 26 августа в результате контрнаступления красных, 7-й и 15-й армий западного фронта белые были вытеснены из этих городов.
тогда же 26 августа в риге представителями белого движения, прибалтийских стран и польши было принято решение о совместных действиях против большевиков и наступлении на петроград 15 сентября. однако, после предложения советским правительством (31 августа и 11 сентября) начать мирные переговоры с прибалтийскими республиками на основе признания их независимости, юденич лишился помощи этих союзников.

осеннее наступление юденича на петроград (см. наступление северо-западной армии осенью 1919 года) было неудачным, северо-западная армия была вытеснена в эстонию, где после подписания между рсфср и эстонией тартуского мирного договора 15 тысяч солдат и офицеров северо-западной армии юденича были сначала разоружены, а затем 5 тысяч из них — схвачены и отправлены в концлагеря.

 сражения на севере 

ещё 6 марта 1918 года немногочисленный английский десант — две роты морских пехотинцев — высадился в мурманске для предотвращения захвата немцами огромного количества военных грузов, поставленных союзниками в россию, но никаких враждебных действий против советской власти не предпринял (до 30 июня). в ночь на 2 августа 1918 года организация капитана 2-го ранга чаплина (около 500 человек) свергла советскую власть в архангельске, 1-тысячный красный гарнизон разбежался без единого выстрела. власть в городе перешла к местному самоуправлению и началось создание северной армии. затем в архангельске высадился 2-тысячный английский десант.

в ноябре 1918 антибольшевистское правительство северной области пригласило генерала миллера занять пост генерал-губернатора северной области, признавшей 30 апреля 1919 года верховную власть колчака а. в. осенью 1919 северная армия белых предприняла наступление на северном фронте и коми крае. за относительно короткое время белым удалось занять обширные территории. после отхода колчака на восток части сибирской армии колчака были переведены под командование миллера. к концу 1919 года великобритания по большей части прекратила поддержку антибольшевистских правительств в россии, а в конце сентября союзники эвакуировались из архангельска. в декабре красные перешли в контрнаступление, заняли шенкурск и подошли вплотную к архангельску. 24−25 февраля 1920 года большая часть северной армии капитулировала. более 800 военнослужащих, включая миллера, и гражданских беженцев эмигрировали в норвегию в феврале 1920 года.

 март — ноябрь 1920 

 советско-польская война 

thumb|захваченный поляками красноармейский остин-путиловец, называвшийся «стенька разин»

25 апреля 1920 года польская армия, снаряжённая на средства франции, вторглась в пределы советской украины и 6 мая захватила киев. глава польского государства ю. пилсудский вынашивал план создания конфедеративного государства «от моря до моря», которое включало бы территории польши, украины, белоруссии, литвы.

14 мая началось успешное контрнаступление войск западного фронта (командующий м. н. тухачевский), 26 мая — юго-западного (командующий а. и. егоров). в середине июля они подошли к этническим границам польши.

политбюро цк ркп(б) поставило перед командованием красной армии новую стратегическую задачу: с боями войти на территорию польши, взять её столицу и создать условия для провозглашения в стране советской власти. троцкий же обращал внимание на усталость войск и растянутые тылы, а также уже начавшие поступать от поляков предложения мира. кроме того, наступление планировалось по расходящимся направлениям: наступление на варшаву вверялось западному фронту, а на львов — юго-западному, возглавляемому александром егоровым.

по заявлениям большевистских вождей, в целом это была попытка продвинуть «красный штык» вглубь европы и тем самым «расшевелить западноевропейский пролетариат», подтолкнуть его на поддержку мировой революции.

попытка эта закончилась катастрофой. войска западного фронта в августе 1920 года были наголову разбиты под варшавой (т. н. «чудо на висле») и откатились назад. в ходе сражения из пяти армий западного фронта уцелела только третья, которая успела отступить. остальные армии были уничтожены: четвёртая армия и часть 15-й бежали в восточную пруссию и были интернированы, мозырская группа, 15-я, 16-я армии были окружены или разбиты. в плен попало, по разным оценкам, от 120 до 200 тысяч красноармейцев, по большей части пленённых в ходе сражения под варшавой, и ещё 40 тысяч бойцов находились в восточной пруссии в лагерях интернированных. это поражение красной армии является наиболее катастрофичным в истории гражданской войны. согласно российским источникам, в дальнейшем около 80 тысяч красноармейцев из общего числа попавших в польский плен погибли от голода, болезней, пыток, издевательств и казнеймихутина и. в. так сколько же военнопленных погибло в польском плену // новая и новейшая история, 1995. — № 3. — c. 64−69.. достоверно известно о количестве вернувшихся военнопленных — 75 699 человек и о количестве красноармейцев, умерших в польских лагерях от эпидемий, голода и тяжёлых условий содержания — 16-20 тысяч человек. в оценках общей численности военнопленных российская и польские стороны расходятся — от 85 до 157 тыс. человек.

переговоры о передаче части захваченного имущества армии врангеля не привели к каким-нибудь результатам из-за отказа руководства белого движения признать независимость польши. в октябре стороны заключили перемирие, а в марте 1921 года — мирный договор. по его условиям к польше отходила значительная часть земель на западе украины и белоруссии с населением 10 млн человек.

ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: белоруссия и украина были разделены между польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в советский союз. территория литвы была поделена между польшей и независимым литовским государством. рсфср со своей стороны признала независимость польши и легитимность правительства пилсудского, временно отказалась от планов «мировой революции» и ликвидации версальской системы. несмотря на подписание мирного договора, отношения между двумя странами оставались напряжёнными на протяжении последующих двадцати лет, что в конечном счёте привело к участию ссср в разделе польши в 1939 году.

 крым 

эвакуировавшиеся из новороссийска в крым части всюр возглавил барон п. н. врангель. с помощью суровых мер воздействия, в том числе и публичных казней деморализованных офицеров, генерал превратил разрозненные деникинские дивизии в довольно дисциплинированную и боеспособную армию.

после начала советско-польской войны русская армия в июне заняла северную таврию, разгромила там красный конный корпус, создавала на правом берегу днепра плацдарм для соединения с польской армией, но вынуждена была отступить. также высаженный в августе на кубань десант был вскоре разбит красными.

после заключения советско-польского перемирия 28 октября части южного фронта красных под командованием м. в. фрунзе перешли в контрнаступление. основная часть армии врангеля к 3 ноября отошла в крым, избежав окружения. красные, сосредоточив около 190 тысяч бойцов против 41 тысячи штыков и сабель у врангеля, 7 ноября начали наступление на крым. 11 ноября фрунзе написал обращение к генералу врангелю, которое было передано радиостанцией фронта и в котором всем отказавшимся от борьбы против советской россии гарантировалось прощение. после того как текст радиотелеграммы был доложен врангелю, он приказал закрыть все радиостанции, кроме одной, обслуживавшейся офицерами, чтобы не допустить ознакомления войск с обращением фрунзе. ответа послано не было.

несмотря на значительное превосходство в живой силе и вооружении, красные войска несколько дней не могли сломить оборону защитников крыма, и только 11 ноября, когда части повстанческой армии махновцев под командованием с. каретника форсировали сиваш и разбили под карповой балкой конный корпус барбовича, оборона белых была прорвана. красная армия ворвалась в крым. началась эвакуация белой армии и сочувствующих белогвардейцам в оккупированный антантой константинополь. в течение трёх дней на 126 судов были погружены войска, семьи офицеров, часть гражданского населения крымских портов — севастополя, ялты, феодосии и керчи. общее количество эмигрантов составило 150 тысяч человек.

отсутствие ответа на предложение об амнистии позволило впоследствии советской стороне утверждать, что предложение об амнистии формально было аннулировано. по оценкам некоторых историков, с ноября 1920 по март 1921 года в крыму было расстреляно от 60 до 120 тысяч человек, по официальным советским данным — от 52 до 56 тысяч.

21 ноября 1920 флот был реорганизован в русскую эскадру, состоящую из четырёх отрядов. её командующим был назначен контр-адмирал кедров. 1 декабря 1920 совет министров франции согласился направить русскую эскадру в город бизерта в тунисе. армия сохранялась в эмиграции как боевая единица численностью около 50 тыс. бойцов в расчёте на новый кубанский поход вплоть до 1 сентября 1924 года, когда она была преобразована в русский общевоинский союз (ровс), после чего борьба «белых» и «красных» приняла иные формы (борьба спецслужб: ровс против огпу, нтс против кгб на территории европы и ссср).

 забайкалье 
на основании указа колчака г. м. семёнов 16 января 1920 года объявил в чите о создании правительства российской восточной окраины. однако в результате восстания во владивостоке 31 января 1920 года с образованием приморской областной земской управы под властью семёнова так и осталась только территория забайкалья. в феврале 1920 года остатки частей в. о. каппеля под командованием с. н. войцеховского соединились с казаками семёнова, была сформирована дальневосточная армия.

опасаясь активизации находившихся в регионе японцев, большевики в начале 1920 года приостановили движение своих войск на восток. была провозглашена «буферная» дальневосточная республика, полностью подконтрольная москве. с апреля по октябрь 1920 года семёновцы вели упорные бои с народно-революционной армией двр. к осени 1920 года благодаря дипломатическим усилиям японские войска были выведены из забайкалья. 22 октября 1920 года красные взяли читу, остатки войск семёнова отступили в маньчжурию. сам атаман, бросив войска бежал из города на аэроплане.

 антисоветские восстания в тылу у красных 

к началу 1921 года крестьянские восстания, не прекращавшиеся с 1918 года, переросли в настоящие крестьянские войны, чему способствовала демобилизация красной армии, в результате которой из армии пришли миллионы мужчин, знакомых с военным делом. эти войны охватили тамбовщину, украину, дон, кубань, поволжье и сибирь. крестьяне требовали изменения аграрной политики, ликвидации диктата ркп(б), созыва учредительного собрания на основе всеобщего равного избирательного права. на подавление этих выступлений были брошены регулярные части красной армии с артиллерией, бронетехникой и авиацией.

недовольство перебросилось и на пролетариат. в феврале 1921 года в петрограде начались забастовки и митинги протеста рабочих с политическими и экономическими требованиями. петроградский комитет ркп(б) квалифицировал волнения на заводах и фабриках города как мятеж и ввёл в городе военное положение, арестовав рабочих активистов. но заволновался кронштадт.

1 марта 1921 года моряки и красноармейцы военной крепости кронштадт (гарнизон 26 тысяч человек) под лозунгом «за советы без коммунистов!» вынесли резолюцию о поддержке рабочих петрограда и потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения кустарного производства собственным трудом, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации хлебной монополии. убедившись в невозможности договориться с матросами, власти стали готовиться к подавлению восстания.

5 марта была восстановлена 7-я армия под командованием михаила тухачевского, которому предписывалось «в кратчайший срок подавить восстание в кронштадте». 7 марта 1921 войска начали обстреливать кронштадт. руководитель восстания с. петриченко позднее писал: «стоя по пояс в крови трудящихся, кровавый фельдмаршал троцкий первый открыл огонь по революционному кронштадту, восставшему против владычества коммунистов для восстановления подлинной власти советов».

8 марта 1921 года в день открытия х съезда ркп(б) части красной армии пошли на штурм кронштадта. но штурм был отбит, понеся большие потери, карательные войска отступили на исходные рубежи. разделяя требования восставших, многие красноармейцы и армейские подразделения отказывались участвовать в подавлении восстания. начались массовые расстрелы. для второго штурма к кронштадту стягивались самые верные части, в бой бросили даже делегатов партийного съезда. в ночь на 16 марта после интенсивного артиллерийского обстрела крепости начался новый штурм. благодаря тактике расстрела отступающих заградительными отрядами и преимуществу в силах и средствах, войска тухачевского ворвались в крепость, начались ожесточённые уличные бои, и только к утру 18 марта сопротивление кронштадтцев было сломлено. большая часть защитников крепости погибла в бою, другая — ушла в финляндию (8 тысяч), остальные сдались (из них расстреляно по приговорам ревтрибуналов — 2103 человека).

вскоре была введена «новая экономическая политика», что в значительной степени удовлетворило основную часть населения страны, то есть мелкое крестьянство.

 финские «братские войны» 

финские «братские войны» — собирательное описание различных вооружённых конфликтов на территории, заселённых финно-угорскими народами. во время гражданской войны в финляндии советская россия поддерживала красных финнов в их борьбе с белыми финнами. после того, как белые финны одержали победу над красными финнами, то в финляндии задумались о помощи другим финно-угорским народам добиться независимости.

в 1921 году началось восстание в российской карелии.

 боевые действия в закавказье и средней азии в 1920—1921 годах 

 закавказье 

в апреле 1920 года была установлена советская власть в азербайджане, в ноябре — в армении. в мае прошла энзелийская операция по захвату белогвардейского каспийского флота. до 1921 года советская россия и советский азербайджан поддерживали персидскую красную армию гилянской сср.

26 февраля 1921 года был заключён советско-иранский договор о дружбе, а в марте — «договор о дружбе и братстве» между советской россией и кемалистским правительством турции. тогда же советская власть установилась в грузии.

 средняя азия 

в апреле 1920 года советские войска туркестанского фронта нанесли поражение белым в семиречье, а в сентябре 1920 года советская власть установилась в бухаре.

 последние очаги сопротивления на дальнем востоке 

26 мая 1921 в результате переворота власть во владивостоке снова перешла к белым. практически сразу на территории приморья возобновилось широкое партизанское движение под руководством большевиков. в декабре 1921 года белоповстанческой армии на два месяца удалось овладеть хабаровском. однако неспособность справиться с партизанами и последовавшие в начале 1922 года военные поражения привели к отставке правительства братьев меркуловых. 4−25 октября 1922 была осуществлена приморская операция — последняя крупная операция гражданской войны. по её итогу части народно-революционной армии двр вошли во владивосток, а остатки белогвардейских войск м. к. дитерихса эвакуировались. тогда же регион покинули японцы. 10 ноября 1922 года партизаны заняли петропавловск-камчатский. 15 ноября 1922 года самораспустившаяся дальневосточная республика вошла в состав рсфср в качестве дальневосточной области.

начавшийся в сентябре 1921 года якутский поход пепеляева, имевший за собой цель захвата сибири, продлился до марта 1923 года, после чего пепеляевцы отступили к охотскому морю. осада сасыл-сысыы стала последним крупным сражением гражданской войны.

 причины победы большевиков в гражданской войне 
причины поражения антибольшевистских сил в гражданской войне обсуждались историками многие десятилетия. в целом очевидно, что главной причиной стала политическая и географическая разрозненность и разобщённость белых и неспособность руководителей белого движения объединить под своими знамёнами всех недовольных большевизмом. современный военный историк н. д. карпов приводит в качестве одной из главных причин поражения белого движения его политическую слабость. предводители белых до самого конца войны так и не смогли сформулировать и донести до сознания масс хотя бы основные свои цели. кроме того, политическая работа как с войсками, так и с населением, когда она вообще велась в белой армии, лежала, в качестве дополнительной нагрузки, на офицерах, совершенно не подготовленных к такой работе. тогда как в красной армии эти функции лежали исключительно на членах большевистской партии, имевших специальную подготовку и опиравшихся на мощный пропагандистский аппарат. н. д. карпов приводит такое мнение американского писателя а. р. вильямса — «первый совет народных комиссаров, если основываться на количестве книг, написанных его членами, и языков, которыми они владеют, по своей культуре и образованности был выше любого кабинета министров в мире».

руководителям белого движения, даже самого высокого ранга, как правило, имевшим только военное образование, нечего было противопоставить большевикам с политической точки зрения. отсутствие политических ориентиров среди лидеров белого движения приводило к непоследовательности в действиях и развитию весьма оригинальных взглядов на смысл и содержание политической борьбы в россии.

во время гражданской войны одной из острейших проблем воюющих армий было массовое дезертирство.

фактически, осенью 1919 года из красной армии дезертировало солдат в несколько раз больше, чем вообще служило в белогвардейских армиях. в период с июня 1919 по июнь 1920 дезертировало до 2,6 млн человек, а только на украине было выявлено до 500 тыс. дезертиров. такая же проблема массового дезертирства вставала и перед белыми, как только они пытались провести мобилизацию на «освобождённых» территориях. так, армия деникина в период наибольших успехов контролировала территории с населением около 40 млн человек, но увеличить свою численность так и не смогла. в результате белые вынуждены были набирать рекрутов даже из числа пленных красноармейцев. но такие части не только разлагались быстрее других, но, зачастую, переходили на сторону красных в полном составе.

наличие «зелёных» и «чёрных» шаек и движений, которые, возникнув в тылу у белых, отвлекали значительные силы с фронта и разоряли население, приводило, в глазах населения, к стиранию разницы между пребыванием под красными или белыми, и в целом деморализовывало белые армии. деникинское правительство не успело полностью осуществить разработанную им земельную реформу, в основу которой должно было лечь укрепление мелких и средних хозяйств за счёт казённых и помещичьих земель. действовал временный колчаковский закон, предписывающий, до учредительного собрания, сохранение земли за теми владельцами, в чьих руках она фактически находилась. насильственный захват прежними владельцами своих земель резко пресекался. тем не менее, подобные инциденты всё же происходили, что в совокупности с неизбежными в любой войне грабежами в прифронтовой зоне давало пищу пропаганде красных и отталкивало крестьянство от лагеря белых.

союзники белых из числа стран антанты также не имели единой цели и, несмотря на интервенцию в некоторых портовых городах, не предоставляли белым достаточного количества военного имущества для ведения успешных военных операций, не говоря уже о какой-нибудь серьёзной поддержке силами своих войск.

 точка зрения красных 

важнейшим условием побед красной армии большевики считали единый центр руководства военными действиями в виде совета обороны, а также активную политическую работу, проводившуюся реввоенсоветами фронтов, округов и армий и военными комиссарами частей и подразделений. в наиболее тяжёлые периоды в армии находилась половина всего состава партии большевиков, куда направлялись кадры после партийных, комсомольских и профсоюзных мобилизаций («райком закрыт, все ушли на фронт»). такую же активную деятельность большевики вели в своём тылу, мобилизуя усилия на восстановление промышленного производства, на заготовку продовольствия и топлива, на налаживание работы транспорта.

кроме этого большевики использовали на самых ответственных должностях опытных военных специалистов старого режима, которые сыграли большую роль в строительстве красной армии и достижении ею побед.

в советской историографии главной причиной поражения белых считалось наличие у красных более широкой социальной базы, поскольку белые состояли из антинародных и контрреволюционных элементов, существовавших за счёт паразитирования на рабочих и крестьянах, которые, не желая реставрации дофевральской россии, встали под знамёна большевиков. большевики сумели в полной мере мобилизовать свою социальную базу. только в москве и подмосковье были сформированы более 125 рабочих и интернациональных боевых частей и соединений, включая 6 пехотных дивизий, 7 пехотных бригад, кавалерийскую дивизию, 11 артиллерийских дивизионов, 3 бронепоезда, авиационные и другие отряды. большую помощь, по мнению большевистских идеологов, красной армии оказали большевистское подполье, партизанские отряды, действовавшие в тылу белых.

крестьяне в особенности опасались помещичьей реставрации. также в советской историографии большее значение придаётся революции 1905—1907 годов, поскольку многие социальные группы, которые подверглись в то время репрессиям со стороны царского режима, встали на сторону большевиков, то гражданская война для этих групп являлась продолжением многолетней борьбы с царизмом, национальным и социальным угнетением со стороны власть имущих классов царской россии.

как и белые, основное условие побед большевиков в. и. ленин видел в том, что на всём протяжении гражданской войны «международный империализм» не смог организовать общий поход всех своих сил против советской россии, и на каждом отдельном этапе борьбы выступала только часть их. они были достаточно сильны, чтобы создавать смертельные угрозы для советского государства, но всегда оказывались слишком слабыми, чтобы довести борьбу до победного конца. большевики получали возможность сосредоточивать на решающих участках превосходящие силы красной армии и этим добивались победы.

большевики также использовали острый революционный кризис, охвативший после окончания первой мировой войны почти все капиталистические страны европы, и противоречия между ведущими державами антанты. «в продолжение трёх лет на территории россии были армии английская, французская, японская. нет сомнения, — писал в. и. ленин, — что самого ничтожного напряжения сил этих трёх держав было бы вполне достаточно, чтобы в несколько месяцев, если не несколько недель, одержать победу над нами. и если нам удалось удержать это нападение, то лишь разложением во французских войсках, начавшимся брожением у англичан и японцев. вот этой разницей империалистических интересов мы пользовались всё время». победу красной армии облегчила революционная борьба международного пролетариата против вооружённой интервенции и экономической блокады советской россии, как внутри своих стран в виде забастовок и саботажа, так и в рядах красной армии, где сражались десятки тысяч венгров, чехов, поляков, сербов, китайцев и др.

признание большевиками независимости прибалтийских государств исключило возможность их участия в интервенции антанты в 1919 г.

с точки зрения большевиков их главным врагом была помещичье-буржуазная контрреволюция, которая при прямой поддержке антанты и сша использовала колебания мелкобуржуазных слоёв населения, в массе своей крестьянских. колебания всей массы крестьянства страны были крайне опасными для обеих сторон, так как многочисленные «зелёные», «партизаны» и просто банды в тылу как белых, так и красных войск по своей общей численности нередко превосходили их и отвлекали на себя значительные силы. «в последнем счёте именно эти колебания крестьянства, как главного представителя мелкобуржуазной массы трудящихся, решали судьбу советской власти и власти колчака-деникина», — отмечал в. и. ленин.

большевистская идеология считала историческое значение гражданской войны в том, что её практические уроки заставили крестьянство преодолеть колебания и привели его к военно-политическому союзу с рабочим классом. это, по мнению большевиков, упрочило тыл советского государства и создало предпосылки для формирования массовой регулярной красной армии, которая, являясь по своему основному составу крестьянской, стала орудием диктатуры пролетариата.

 точка зрения белых 
публицисты и историки, сочувствующие белым, называют следующие причины поражения белого дела:
 красные контролировали густонаселённые центральные регионы. на этих территориях было больше людей, чем на территориях, подконтрольных белым.
 регионы, которые стали поддерживать белых (например, дон и кубань), как правило, перед этим более других пострадали от красного террора.
 неискушённость белых вождей в политике и дипломатии.
 конфликты белых с национал-сепаратистскими правительствами из-за лозунга о «единой и неделимой». поэтому белым неоднократно приходилось воевать на два фронта.

многие лидеры белого движения считали основными причинами своего поражения крайнюю малочисленность своих армий по сравнению с красными армиями, наличие на территории, подконтрольной красным, огромной материально-ресурсной базы, конфликты белых с национальными окраинами, недостаточную помощь интервентов антанты и, самое главное — отсутствие поддержки белых у большинства населения.

многие значимые представители белого движения (командующий кубанской армией генерал а. г. шкуро, герой обороны крыма генерал я. а. слащёв, бывший епископ армии и флота при штабе врангеля вениамин (федченков)) высказывались о слабости, несовершенстве идеологии белого движения.

 роль иностранной интервенции в гражданской войне 

за зиму 1918—1919 годов было поставлено сотни тысяч винтовок (250—400 тыс. колчаку и до 380 тыс. деникину), танки, грузовики (ок. 1 тыс.), броневики и самолёты, боеприпасы и обмундирование для нескольких сотен тысяч человек. после отказа от плана оккупации юга россии к весне 1919 года англия, франция и сша в основном переориентировались с непосредственного военного присутствия на экономическую помощь правительствам колчака и деникина. консулу сша во владивостоке колдуэллу сообщалось: «правительство официально приняло на себя обязательство помогать колчаку снаряжением и продовольствием…» сша передают колчаку кредиты, выданные и неиспользованные временным правительством на сумму 262 миллиона долларов, а также оружие на сумму 110 миллионов долларов. в первой половине 1919 года колчак получает из сша более 250 тысяч винтовок, тысячи орудий и пулемётов. красный крест поставляет 300 тысяч комплектов белья и другое имущество. 20 мая 1919 года колчаку отправлено из владивостока 640 вагонов и 11 паровозов, 10 июня — 240 000 пар сапог, 26 июня — 12 паровозов с запасными частями, 3 июля — двести орудий со снарядами, 18 июля — 18 паровозов и т. д. это только отдельные факты.

одновременно с этим антанта ставила перед белыми правительствами вопрос о необходимости компенсации за эту помощь, в частности, в виде пшеницы. генерал деникин заключает, что «это была уже не помощь, а просто товарообмен и торговля».

после заключения версальского мира (1919), оформившего поражение германии в войне, помощь западных союзников белому движению, видевших в нём прежде всего борцов с правительством большевиков, постепенно прекращается. так, британский премьер-министр ллойд джордж, вскоре после неудавшейся попытки усадить белых и красных за стол переговоров на принцевых островах, высказывался о несоответствии белого лозунга о «единой россии» политике великобритании.

предложение от французского генерала жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса россии под международную опеку, охране и транспортировке во владивосток адмирал колчак а. в. воспринял как заламывание непомерной цены за обещанную помощь. александр васильевич категорически отверг их предложение: «я вам не верю. золото скорее оставлю большевикам, чем передам союзникам». по мнению историка зырянова, эти слова стоили александру васильевичу жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес.

по словам деникина, в «финальный, крымский период борьбы» ощутимую помощь от франции получала лишь польша, боровшаяся за независимость от советской россии.

 военное искусство в гражданской войне 

главной особенностью гражданской войны были сравнительно малочисленные армии (и у красных, и у белых), занимавшие громадные фронты. плотность фронта была очень небольшой. так, на пехотную дивизию красных, насчитывавшую в своём составе 5—6 тысяч штыков, приходилось до 50 и даже 100 километров фронта.

это, а также моральная неустойчивость в войсках обеих сторон, которая влекла за собой открытие иногда целых направлений для противника или широкие откаты назад, сравнительно слабая обученность личного состава обеих сторон (менее действенный огонь, меньшая напряжённость боёв), восстания в тылу, которые облегчали или затрудняли ведение операций, возможность получения впереди не только продовольствия, но и боеприпасов, так как оружие у обоих противников было почти одинаковое, слабая провозоспособность железных дорог на обеих сторонах (ограниченность и даже невозможность железнодорожного манёвра обороняющихся) открывало большие оперативные возможности для наступления, обеспечивало больший размах операций, чем в первую мировую войну. было возможным беспрерывное наступление в продолжение нескольких месяцев.

в годы гражданской войны и у белых и красных в отдельных операциях кавалерия составляла до 50 % численности пехоты. основным способом действий подразделений, частей и соединений кавалерии являлось наступление в конном строю (конная атака), поддерживавшееся мощным огнём пулемётов с тачанок. особой популярностью тачанки пользовались у махновцев. последние использовали тачанки не только в бою, но и для перевозки пехоты. при этом общая скорость движения отряда соответствовала скорости идущей на рысях кавалерии. таким образом отряды махно легко проходили до 100 километров в день несколько дней подряд. так, после успешного прорыва под перегоновкой в сентябре 1919 года крупные силы махно за 11 дней прошли более 600 км от умани до гуляй-поля захватив врасплох тыловые гарнизоны белых.

когда условия местности и упорное сопротивление противника ограничивали действия кавалерии в конном строю, она вела бой в спешенных боевых порядках. военное командование противоборствующих сторон в годы гражданской войны сумело успешно решить вопросы использования крупных масс кавалерии для выполнения оперативных задач. создание первых в мире подвижных объединений — конных армий явилось выдающимся достижением военного искусства. конные армии были основным средством стратегического манёвра и развития успеха, применялись массированно на решающих направлениях против тех сил противника, которые на данном этапе представляли наибольшую опасность.

успеху боевых действий кавалерии в годы гражданской войны способствовали обширность театров военных действий, растянутость вражеских армий на широких фронтах, наличие слабо прикрытых или совсем не занятых войсками промежутков, которые использовались кавалерийскими соединениями для выхода на фланги противника и совершения глубоких рейдов в его тыл. в этих условиях кавалерия могла полностью реализовать свои боевые свойства и возможности — подвижность, внезапность ударов, быстроту и решительность действий.

в гражданскую войну широко применялись бронепоезда. это было вызвано её спецификой, такой, как фактическое отсутствие чётких линий фронтов, и острая борьба за железные дороги, как основное средство для быстрой переброски войск, боеприпасов, хлеба, из-за чего в начальный период возникло понятие эшелонной войны. часть бронепоездов были унаследованы ркка от царской армии, в то время как было развёрнуто серийное производство новых. кроме того, вплоть до 1919 года сохранялось массовое изготовление «суррогатных» бронепоездов, собираемых из подручных материалов из обычных пассажирских вагонов в отсутствие всяких чертежей; такой «бронепоезд» мог быть собран буквально за сутки.

кроме того, высокоманёвренный характер боевых действий, опора на внутренние водоёмы в качестве коммуникаций, а также наличие материальной части, оставшейся после первой мировой войны, вызвало появление в годы гражданской войны новой тактической формы ведения боевых действий: активного использования морской авиации речного базирования против сухопутных войск противника (см. воздушная бригада волжско-каспийской военной флотилии).

авиация в сравнении с первой мировой войной использовалась всеми воюющими сторонами незначительно и большей частью в целях разведки. бомбовые удары носили эпизодический характер. за все годы гражданской войны известны лишь 169 воздушных боёв, в которых сбито 9 «красных» самолётов, а у их противников — 3 «белых» и 2 английских интервентов.

 последствия гражданской войны 

безвозвратные потери ркка составили за 1918—1922 года 939 755 человек. потери антисоветских вооружённых формирований примерно равны потерям советских войск. до 2 миллионов человек эмигрировали из страны.

общие потери армий воюющих сторон составили менее 2 миллионов человек или 1,4 % от всего населения страны к началу 1918 года. относительные боевые потери участников гражданской войны в россии были меньшими, чем потери участников революционных войн во франции (свыше 2 % от всего населения) или гражданской войны в сша (1,96 % населения страны). общие масштабы потерь во время революционных событий 1917—1921 годов сопоставимы с масштабами потерь во время великой французской революции 1789—1799 годов и гражданской войны в сша.

санитарные потери были гораздо выше. только сыпным тифом переболело 30 миллионов человек, из которых 3 миллиона — умерли.

резко увеличилось число беспризорных детей после первой мировой войны и гражданской войны. по одним данным, в 1921 году в россии насчитывалось 4,5 миллиона беспризорников, по другим — в 1922 году было 7 миллионов беспризорников.

 память 
 6 ноября 1997 года президент рф б. ельцин подписал указ «о возведении памятника россиянам, погибшим в годы гражданской войны».
 в 2021 году в севастополе, на побережье карантинной бухты, напротив херсонеса таврического и свято-владимирского собора, в честь 100-летия окончания гражданской войны и в память о погибших в ней открыт монумент, ставший первым подобным масштабным мемориалом.

 гражданская война в россии в произведениях искусства 

 фильмы 

 красные дьяволята (иван перестиани, 1923)
 бухта смерти (абрам роом, 1926)
 «п. к. п.» (аксель лундин, георгий стабовой, 1926)
 трипольская трагедия (александра анощенко-анода, 1926)
 сорок первый (яков протазанов, 1927)
 замаллу (шагалинский мост) (иван перестиани, 1928)
 арсенал (александр довженко, 1928)
 потомок чингисхана (всеволод пудовкин, 1928)
 тихий дон (ольга преображенская, иван правов, 1930)
 чапаев (георгий васильев, сергей васильев, 1934)
 тринадцать (михаил ромм, 1936)
 мы из кронштадта (ефим дзиган, 1936)
 волочаевские дни (братья васильевы, 1937)
 дума про казака голоту (игорь савченко, 1937)
 рыцарь без доспехов (жак фейдер, 1937)
 балтийцы (александр файнциммер, 1938)
 год девятнадцатый (илья трауберг, 1938)
 ленин в 1918 году (михаил ромм, 1939)
 щорс (александр довженко, 1939)
 первая конная (прорыв польского фронта в 1920 году) (ефим дзиган, георгий березко, 1941)
 котовский (александр файнциммер, 1942)
 оборона царицына (братья васильевы, 1942)
 александр пархоменко (леонид луков, 1942)
 как закалялась сталь (марк донской, 1942)
 незабываемый 1919 год (михаил чиаурели, 1951)
 любовь яровая (ян фрид, 1953)
 крушение эмирата (владимир басов, латиф файзиев 1955)
 павел корчагин (александр алов, владимир наумов, 1956)
 сорок первый (григорий чухрай, 1956)
 огненные вёрсты (самсон самсонов, 1957)
 хождение по мукам (григорий рошаль, 1957−1959)
 ветер (александр алов, владимир наумов, 1958)
 олеко дундич (леонид луков, 1958)
 кочубей (юрий озеров, 1958)
 тихий дон (сергей герасимов, 1958)
 нахалёнок (евгений карелов, 1961)
 оптимистическая трагедия (самсон самсонов, 1963)
 донская повесть (владимир фетин, 1964)
 армия «трясогузки» (александр лейманис, 1964)
 двадцать шесть комиссаров (аждар ибрагимов, 1965)
 доктор живаго (дэвид лин, 1965).
 неуловимые мстители (эдмонд кеосаян, 1966)
 новые приключения неуловимых (эдмонд кеосаян, 1967)
 комиссар (александр аскольдов, 1967)
 железный поток (ефим дзиган, 1967)
 в огне брода нет (глеб панфилов, 1967)
 интервенция (геннадий полока, 1968)
 виринея (владимир фетин, 1968)
 армия «трясогузки» снова в бою (александр лейманис, 1968)
 служили два товарища (евгений карелов, 1968)
 шестое июля (михаил шатров, 1968)
 адъютант его превосходительства (евгений ташков, 1969)
 сердце бонивура (марк орлов, 1969)
 гори, гори, моя звезда (александр митта, 1969)
 белое солнце пустыни (владимир мотыль, 1970)
 любовь яровая (владимир фетин, 1970)
 бег (александр алов, владимир наумов, 1970)
 николай и александра (франклин шеффнер, 1971)
 бумбараш (николай рашеев, аркадий народицкий, 1971)
 даурия (фильм) (виктор трегубович, 1971)
 кочующий фронт (барас халзанов, 1972)
 кортик (николай калинин, 1973)
 свой среди чужих, чужой среди своих (никита михалков, 1974)
 вечный зов (телесериал) (владимир краснопольский, 1973—1983)
 как закалялась сталь (николай мащенко, 1975)
 дни турбиных (владимир басов, 1976)
 по волчьему следу (валериу гажиу, 1977)
 хождение по мукам (василий ордынский, 1977)
 первая конная (владимир любомудров, 1984)
 несрочная весна (владимир толкачиков, 1989)
 цареубийца (к.шахназаров, 1991)
 тихий дон (сергей бондарчук, 1992—2006)
 чекист (а. в. рогожкин, 1992)
 конь белый (гелий рябов, 1993)
 романовы. венценосная семья (г. а. панфилов, 2000)
 доктор живаго (джакомо кампиотти, 2002)
 гибель империи (владимир хотиненко, 2005)
 девять жизней нестора махно (николай каптан, 2006)
 доктор живаго (александр прошкин, 2006)
 адмиралъ (владимир валуцкий, 2008)
 господа офицеры: спасти императора (олег фомин, 2008)
 жила-была одна баба (андрей смирнов, 2011)
 белая гвардия (сергей снежкин, 2012)
 страсти по чапаю (сергей щербин, 2013)
 роль (константин лопушанский, 2013)
 солнечный удар (н. с. михалков, 2014)
 господа-товарищи (василий сериков, илья макаров, 2014)
 тихий дон (сергей урсуляк, 2015)
 хождение по мукам (константин худяков, 2017)
 крылья империи (игорь копылов, 2017)

художественная литература 

 бабель и. «конармия (сборник рассказов)», 1926
 бляхин п. «красные дьяволята» («охота за голубой лисицей»), повесть, 1921
 валентинов а. «флегетон», 2001
 вересаев в. «в тупике», 1923
 булгаков м. «белая гвардия», 1924
 бунин и. «окаянные дни», 1926
 лавренёв б. «сорок первый» (повесть), 1924
 гайдар а. «в дни поражений и побед», 1925
 гайдар а. р. в. с., 1925
 гайдар а. «школа», 1930
 гайдар а. «бумбараш (талисман)», 1936—1937
 газданов г. «вечер у клэр», 1929
 горький м. «рассказ о необыкновенном», 1924
 григорьев н. ф. «бронепоезд гандзя» (повесть), 1939
 есенин с. «страна негодяев», 1922—1925
 иванов а. «вечный зов» (роман), 1971—1976
 иванов а. «тени исчезают в полдень», (роман), 1963
 куприн а. и. «купол святого исаакия далматского», 1928
 мамонтов с. «походы и кони», 1981
 нагишкин дм. «сердце бонивура (роман)», 1944−1953
 островский н. «как закалялась сталь», 1934
 пастернак б. «доктор живаго», 1945−1955
 рейснер л. «фронт», 1924
 ремизов а. «взвихрённая русь», 1927
 седых к. «даурия (роман)», 1948
 седых к. «отчий край», 1957
 сельвинский и. «улялаевщина», 1927
 серафимович а. «железный поток (повесть)», 1924
 солженицын а. «красное колесо», 1993
 толстой а. «похождения невзорова, или ибикус», 1924
 толстой а. «хождение по мукам (трилогия)», 1922−1941
 туркул а. в. «дроздовцы в огне», 1947
 фадеев а. «разгром», 1927
 фурманов д. «чапаев», 1923
 черкасов а. и москвитина п. «конь рыжий» («сказания о людях тайги»), 1972
 шкловский в. «революция и фронт» (мемуары), 1921
 шкловский в. «сентиментальное путешествие» (автобиографическая проза), 1923
 шмелёв и. «солнце мёртвых», 1923
 шолохов м. «тихий дон», 1926−1940

драматургия 
 дни турбиных (михаил булгаков, 1925)
 шторм (владимир билль-белоцерковский, 1925)
 бег (михаил булгаков, 1926)
 любовь яровая (константин тренёв, 1926)
 бронепоезд 14-69 (всеволод иванов, 1927)
 первая конная (всеволод вишневский, 1929)
 оптимистическая трагедия (всеволод вишневский, 1932)
 (бронепоезд) «князь мстислав удалой» (прут иосиф леонидович, 1932)
 год девятнадцатый /член реввоенсовета/ (прут и. л., 1936)

живопись 
 и. а. владимиров большой цикл документальных зарисовок событий 1917—1918 годов
 кузьма петров-водкин «1918 год в петрограде» (1920), «смерть комиссара» (1928)
 исаак бродский «расстрел 26 бакинских комиссаров» (1925)
 иван владимиров «взятие будённовцами мелитополя» (1925), «бегство буржуазии из новороссийска» (1926), «захват танков под каховкой» (1927), «ликвидация врангельского фронта» (1932), «захват германского автомобиля», «бывшие», «царские чиновники на принудительных работах» и пр.
 александр дейнека «оборона петрограда» (1928), «наёмник интервентов» (1931)
 кукрыниксы «утро офицера царской армии» (1938).

примечания

литература 

  сб. материалов междунар. науч. конф.
 базь и. «почему мы победили в гражданской войне». : военгиз, 1930.
 
 белаш а. в., белаш в. ф. «дороги нестора махно. историческое повествование». — : «проза», 1993. — isbn 5-7707-3814-6.
 бубнов а. с. «гражданская война, партия и военное дело». сб. : воен. вестник, 1928.
 
 
 
 голубев а. «гражданская война 1918—1920 гг.» : «молодая гвардия», 1932.
 
 
 «гражданская война и военная интервенция 1918—1922». энциклопедия. : «советская энциклопедия». 1983
 «гражданская война». лит.-худ. сб. ; : гослитиздат, 1932.
 «гражданская война. материалы». [в 2 т.]. : высш. военно-ред. совет, 1923. т. 2
 «гражданская война: боевые действия на морях, речных и озёрных системах». [в 3 т.]. : ред.-изд. отд. мор. сил рккф, 1925—1926. т. 2 «северо-запад». ч. 1: «балтийский флот, 1918—1919 гг.»; ч. 2: «озёрные и речные флотилии». т. 3: «юго-запад»
 «гражданская война, 1918—1921». [в 3 т.] / под общ. ред. а. с. бубнова, с. с. каменева, р. п. эйдемана. : «военный вестник», 1928—1930. т. 1: «боевая жизнь красной армии». т. 2: «военное искусство красной армии»
 горн в. «гражданская война на северо-западе россии». — : «гамаюн», 1923. — 416 с.
 гусев с. и. «гражданская война и красная армия. сб. военно-теор. и военно-полит. ст. (1918—1924)». ; : госиздат, 1925.
 
 i том: «крушение власти и армии. февраль—сентябрь 1917». [в 2-х вып.]. : изд-во поволоцкого, 1921. вып. 1. — 183 с. вып. 2. — 238 с.
 ii том: «борьба генерала корнилова. август 1917 г. апрель 1918 г.». : изд-во поволоцкого, 1922. — 345 с.
 iii том: «белое движение и борьба добровольческой армии. май—октябрь 1918 года». : изд-во «слово», 1924. — 271 с.
 iv том: «вооружённые силы юга россии». : изд-во «слово», 1925. — 244 с.
 v том: «вооружённые силы юга россии». : изд-во «медный всадник», 1926. — 367 с.
 енборисов г. в. «от урала до харбина. памятка о пережитом». шанхай, 1932.
 
 
 иванов к. «красная армия и гражданская война». []: изд-во ленгубпрофсовета, 1926.
 
 
 
 
 король и. «история гражданской войны и красной армии. пособие для занятий с красноармейцами». : «красная звезда», 1925.
 «краткий очерк истории гражданской войны». : «красная звезда», 1925.
 .
 ларьков н. с., шишкин в. и. «партизанское движение в сибири во время гражданской войны» // «власть и общество в сибири в xx веке». сб. науч. ст. — новосибирск, 2013. — вып. 4. — с. 76—114.
 
 мавроган а. «гражданская война в россии (1918—1920 гг.)». ; : «московский рабочий», 1927.
 
 
 рабинович с. «история гражданской войны. кратк. очерк». 2-е изд., испр. и доп. — : соцэкгиз, 1935.
 
 регельсон л. «трагедия русской церкви. 1917−1953». .: ymca-press, 1977.; : изд-во крутицк. подворья; общество любителей церк. истории, 1996, 2007.
 регельсон л. «хронология, документы, фотоматериалы: русская церковь и советское государство 1917—1953 гг.» 
 сафонов д. а. «гражданская война в росси как мифологема в сознании россиян» // «научный православный взгляд на ложные исторические учения». : русский издательский центр, 2013. с. 265−274.
 слободин в. п. «белое движение в годы гражданской войны в россии (1917−1922 гг.)». учебное пособие. — м.: мюи мвд россии, 1996.
 федорченко с. з. [belousenko.com/books/memoirs/fedorchenko_narod_na_vojne.htm «народ на войне»]. : «советский писатель», 1990.
 шишкин в. и. «геополитическая роль русского дальнего востока в период великой войны 1914—1922 гг.» // «гражданская война и иностранная интервенция на российском дальнем востоке: уроки истории. материалы второй междунар. науч. конф., посв. 90-летию окончания гражданской войны и иностранной интервенции на российском дальнем востоке (владивосток, 25—27 окт. 2012 г.)». — владивосток, изд. дом дальневост. фед. университета, 2012. — с. 88—95.

историографические исследования 
 smele, jonathan. the «russian» civil wars, 1916—1926: ten years that shook the world. — oxford: oxford university press, 2016. — 423 p.
 
 
 
 
 
 здоров а. а. гражданская война: потери населения. опыт сравнительного анализа. // свободная мысль-xxi, 1999, № 10, с. 115—122. переизание в книге здоров а. а. государственный капитализм и модернизация советского союза: марксисткий анализ советского общества — 2-е изд., испр. и доп. — м.: urss: комкнига, (м.: леналанд), 2006.
 кумок в. н. мелитопольская пресса при врангеле // мелитопольский краеведческий журнал, № 7, 2016, с. 62-69.

библиография 
 тематический указатель литературы по гражданской войне. , 1929.

ссылки 

 гражданская война в россии 1917—1920. электронное учебное пособие. калягин андрей владимирович самара, 2007
 именной список потерь на фронтах в личном составе рабоче-крестьянской красной армии за время гражданской войны. — м.: упр. устройства и службы войск. гуркка, 1926. — 635 c.
 бутаков я. миф о «красном колесе»: гражданская война и общественное сознание: полемические заметки // столетие (www.stoletie.ru), 16.09.2010.
 
 
 russian centre of vexillology and heraldry © флаги государственных образований времён гражданской войны // проект «хронос» (www.hrono.ru), 25.8.2004.
 russian centre of vexillology and heraldry © флаги и знамёна интервентов // проект «хронос» (www.hrono.ru), 27.1.2002.
 сайт «1868 „добровольческий корпус“» (www.dk1868.ru)
 гражданская война на дону и история казачества
 аманжолова д. а. национальный вопрос в годы гражданской войны в россии // научно-методический журнал (газета) для учителей истории и обществоведения «история» — 2003. — № 19.
 
 список воспоминаний о махно и махновщине // сайт «mahno.ru»
 материалы о верхне-донском восстании // сайт «вольная станица» (fstanitsa.ru)
 
 густерин п. в. советская россия и антанта в 1918 году
 интерактивная карта гражданской войны на проекте «хронокон»

 кинохроника о гражданской войне в россии // архив кинохроники и документальных фильмов net-film
 гражданская война в россии в фотографиях и кинохронике. 1917—1922

 
войны россии
россия
россия
россия
россия
россия
россия
русская эмиграция первой волны
