数学，是研究數量、结构以及空间等概念及其变化的一門学科，屬於形式科學的一種。數學利用抽象化和邏輯推理，從計數、計算、量度、對物體形狀及運動的觀察發展而成。數學家們拓展這些概念，以公式化新的猜想，以及從選定的公理及定義出發，嚴謹地推導出一些定理。

基礎數學的知識與運用是生活中不可或缺的一環。對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日。数学并成为許多國家及地區的教育中的一部分。

数学在许多领域都有应用，包括科學、工程、醫學、經濟學和金融學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學，有時亦會激起新的數學發現，並導致全新學科的發展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。數學家也研究純粹數學，就是數學本身的实质性內容，而不以任何實際應用為目標。許多研究雖然以純粹數學開始，但其过程中也發現許多可用之处。

詞源 
西方语言中“數學”（）一詞源自於古希臘語的（），其有“學習”、“學問”、“科學”，還有個較狹義且技術性的意思－「數學研究」，即使在其語源內。其形容詞（），意思為「和學習有關的」或「用功的」，亦會被用來指「數學的」。其在英语中表面上的複數形式，及在法语中的表面複數形式，可溯至拉丁文的中性複數，由西塞罗譯自希臘文複數（），此一希臘語被亚里士多德拿來指「萬物皆數」的概念。

汉字表示的「數學」一詞大約产生于中国宋元時期。多指象數之學，但有時也含有今天上的數學意義，例如，秦九韶的《數學九章》（《永樂大典》記，即《數書九章》也被宋代周密所著的《癸辛雜識》記爲《數學大略》）、《數學通軌》（明代柯尚遷著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《數學拾遺》（清代丁取忠撰）。直到1939年，經過中國數學名詞審查委員會研究“算學”與“數學”兩詞的使用狀況後，確認以“數學”表示今天意義上的數學含義。

历史 

數學有着久遠的歷史。它被認為起源於人類早期的生產活動：中國古代的六艺之一就有「數」，數學一詞在西方有希腊语詞源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。

史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，比如时间单位有日、季節和年等。算術（加減乘除）也自然而然地產生了。古代的石碑及泥版亦證實了當時已有幾何的知識。

更進一步則需要寫作或其他可記錄數字的系統，如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。歷史上曾有過許多不同的記數系統。

在最初有歷史記錄的時候，數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算，為了解數字間的關係，為了測量土地，以及為了預測天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对數量、结构、空间及时间方面的研究。

到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此時形成。随着數學轉向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。

從古至今，數學便一直不斷地延展，且與科學有豐富的相互作用，兩者的發展都受惠於彼此。在歷史上有著許多數學發現，並且直至今日都不斷地有新的發現。據米哈伊爾·b·塞甫留克（mikhail b. sevryuk）於2006年1月的期刊中所說，「存放於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年（數學評論的創刊年份）現已超過了一百九十萬份，而且每年還增加超過七萬五千份。此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。」

形成、純數學與應用數學及美學 

每當有涉及數量、結構、空間及變化等方面的問題時，通常就需要用到數學去解決問題，而這往往也拓展了數學的研究範疇。一開始，數學的運用可見於貿易、土地測量及之後的天文學。今日，所有的科學都存在著值得數學家研究的問題，且數學本身亦給出了許多的問題。牛頓和莱布尼兹是微積分的發明者，費曼發明了費曼路徑積分，這是推理及物理洞察二者的產物，而今日的弦理論亦引申出新的數學。一些數學只和生成它的領域有關，且用來解答此領域的更多問題。但一般被一領域生成的數學在其他許多領域內也十分有用，且可以成為一般的數學概念。即使是「最純的」數學通常亦有實際的用途，此一非比尋常的事實，被1963年諾貝爾物理獎得主維格納稱為「數學在自然科學中不可想像的有效性」。

如同大多數的研究領域，科學知識的爆發導致了數學的專業化。主要的分歧為純數學和應用數學。在應用數學內，又被分成兩大領域，並且變成了它們自身的學科——統計學和電腦科學。

許多數學家談論數學的優美，其內在的美學及美。「簡單」和「一般化」即為美的一種。另外亦包括巧妙的證明，如歐幾里得對存在無限多質數的證明；又或者是加快計算的數值方法，如快速傅立葉變換。高德菲·哈羅德·哈代在《一個數學家的自白》一书中表明他相信單單是美學上的意義，就已經足夠成為數學研究的正當理由。

符號、語言與精确性 

我們現今所使用的大部分數學符號在16世紀後才被發明出來的。在此之前，數學以文字的形式書寫出來，這種形式會限制了數學的發展。現今的符號使得數學對於專家而言更容易掌握，但初學者卻常對此望而却步。它被極度的壓縮：少量的符號包含著大量的訊息。如同音樂符號一般，現今的數學符號有明確的語法，並且有效地對訊息作編碼，這是其他書寫方式難以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。

數學語言亦對初學者而言感到困難。如“或”和“只”這些字有著比日常用語更精確的意思。亦困惱著初學者的，如“開放”和“域”等字在數學裡有著特別的意思。數學術語亦包括如“同胚”及“可積性”等專有名詞。但使用這些特別符號和專有術語是有其原因的：數學需要比日常用語更多的精確性。數學家將此對語言及邏輯精確性的要求稱為「嚴謹」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。

嚴謹是數學證明中很重要且基本的一部份。數學家希望他們的定理以系統化的推理依著公理被推論下去。這是為了避免依著不可靠的直觀而推出錯誤的「定理」，而這情形在歷史上曾出現過許多的例子。在數學中被期許的嚴謹程度因著時間而不同：希臘人期許著仔細的論證，但在牛頓的時代，所使用的方法則較不嚴謹。牛頓為了解決問題所做的定義，到了十九世紀才重新以小心的分析及正式的證明來處理。今日，數學家們則持續地在爭論電腦協助證明的嚴謹度。當大量的計算難以被驗證時，其證明亦很難說是足夠地嚴謹。

公理在傳統的思想中是「不證自明的真理」，但這種想法是有問題的。在形式上，公理只是一串符號，其只對可以由公理系統導出的公式之內容有意義。希爾伯特計劃即是想將所有的數學放在堅固的公理基礎上，但依據哥德爾不完備定理，每一相容且能蘊涵皮亞諾公理的公理系統必含有一不可決定的公式；因而所有數學的最終公理化是不可能的。儘管如此，數學常常被想像成只是某種公理化的集合論，在此意義下，所有數學敘述或證明都可以寫成集合論的公式。

數學作為科學 

卡爾·弗里德里希·高斯稱數學為「科學的皇后」。在拉丁原文，以及其德語中，對應於「科學」的單字的意思皆為知識（領域）。而實際上，science一詞在英語內本來就是這個意思，且無疑問地數學在此意義下確實是一門「科學」。將科學限定在自然科學則是在此之後的事。若認為科学是只指物理的世界時，則數學，或至少是純數學，不會是一門科學。愛因斯坦曾如此描述：「數學定律越和現實有關，它們越不確定；若它們越是確定的話，它們和現實越不會有關。」許多哲學家相信數學在經驗上不具可否證性，且因此不是卡爾·波普爾所定義的科学。但在1930年代時，在數理邏輯上的重大進展顯示數學不能歸併至邏輯內，且波普爾推斷「大部份的數學定律，如物理及生物學一樣，是假設演繹的：純數學因此變得更接近其假設為猜測的自然科學，比它現在看起來更接近。」然而，其他的思想家，如較著名的拉卡托斯，便提供了一個關於數學本身的可否證性版本。

另一觀點則為某些科學領域（如理論物理）是其公理為嘗試著符合現實的數學。而事實上，理論物理學家齊曼（john ziman）即認為科學是一種公眾知識，因此亦包含著數學。在任何的情況下，數學和物理科學的許多領域都有著很多相同的地方，尤其是從假設所得的邏輯推論之探索。直覺和實驗在數學和科學的猜想建構上皆扮演著重要的角色。實驗數學在數學中的重要性正持續地在增加，且計算和模擬在科學及數學中所扮演的角色也越來越加重，減輕了數學不使用科學方法的缺點。在史蒂芬·沃爾夫勒姆2002年的著作《一種新科學》中他提出，計算數學應被視為其自身的一科學領域來探索。

數學家對此的態度並不一致。一些研究應用數學的數學家覺得他們是科學家，而那些研究純數學的數學家則時常覺得他們是在一門較接近邏輯的領域內工作，且因此基本上是個哲學家。許多數學家認為稱他們的工作是一種科學，是低估了其美學方面的重要性，以及其做為七大博雅教育之一的歷史；另外亦有人認為若忽略其與科學之間的關聯，是假裝沒看到數學和其在科學與工程之間的交互影響，進而促進了數學在許多科學上的發展此一事實。這兩種觀點之間的差異在哲學上產生了數學是「被創造」（如藝術）或是「被發現」（如科學）的爭議。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有緊密聯繫而非一樣。實際上，數學家通常會在大體上與科學家合作，但在細節上卻會分開。此爭議亦是數學哲學眾多議題的其中一個。

數學的各領域 

如上所述，數學主要的學科最先產生於商業上計算的需要、了解數字間的關係、測量土地及預測天文事件。這四種需要大致地與數量、結構、空間及變化（即算術、代數、幾何及分析）等數學上廣泛的子領域相關連著。除了上述主要的關注之外，亦有用來探索由數學核心至其他領域上之間的連結的子領域：至邏輯、至集合論（基礎）、至不同科學的經驗上的數學（應用數學）、及較近代的至不確定性的嚴格研究。

基礎與哲學 
為了闡明數學基礎，數學邏輯和集合論等領域被發展了出來。

數學邏輯專注於將數學置在一堅固的公理架構上，並研究此一架構的結果。就數學邏輯本身而言，其為哥德爾第二不完備定理所屬的領域，而這或許是邏輯學中最廣為流傳的成果：總是存在不能被證明的真命題。

現代邏輯被分成遞歸論、模型論和證明論，且和理論電腦科學有著密切的關連性，千禧年大獎難題中的p/np問題就是理論電腦科學中的著名問題。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||   ||   
|-
| 數學邏輯 || 集合論 || 範疇論 
|}

纯粹数学

数量
數量的研究起於數，一開始為熟悉的自然數及整數與被描述在算術內的自然數及整數的算術運算。整數更深的性質於數論中有詳細的研究，此一理論包括了如費馬最後定理等著名的結果。數論還包括兩個被廣為探討的未解問題：孿生質數猜想及哥德巴赫猜想。

當數系更進一步發展時，整數被視為有理數的子集，而有理數則包含於實數中，連續的量即是以實數來表示的。實數則可以被進一步廣義化成複數。數的進一步廣義化可以持續至包含四元數及八元數。從自然數亦可以推廣到超限數，它形式化了計數至無限的這一概念。另一個研究的領域為大小，這個導致了基數和之後對無限的另外一種概念：阿列夫数，它允許無限集合之間的大小可以做有意義的比較。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="20"
|  ||  ||  ||  ||  
|-
| 自然數|| 整數 || 有理數 || 實數 || 複數 
|-
| ||||||||
|}

結構 
許多如數及函數的集合等數學物件都有著內含的結構。這些物件的結構性質被探討於群、環、-{zh-cn:域;zh-tw:體}-等抽象系統中，該些物件事實上也就是這樣的系統。此為代數的領域。在此有一個很重要的概念，即廣義化至向量空間的向量，它於線性代數中被研究。向量的研究結合了數學的三個基本領域：數量、結構及空間。向量分析則將其擴展至第四個基本的領域內，即變化。

创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 數論 ||  群論 || 圖論 || 序理論
|}

空間 
空間的研究源自於幾何－尤其是欧几里得几何。三角學則結合了空間及數，且包含有著名的勾股定理。現今對空間的研究更推廣到了更高維的幾何、非歐幾里得幾何（其在廣義相對論中扮演著核心的角色）及拓撲學。數和空間在解析幾何、微分幾何和代數幾何中都有著很重要的角色。在微分幾何中有著纖維叢及流形上的微積分等概念。在代數幾何中有著如多項式方程的解集等幾何物件的描述，結合了數和空間的概念；亦有著拓撲群的研究，結合了結構與空間。李群被用來研究空間、結構及變化。在其許多分支中，拓撲學可能是二十世紀數學中有著最大進展的領域，並包含有存在已久的龐加萊猜想，以及有爭議的四色定理。龐加萊猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼證明，而四色定理已在1976年由凱尼斯·阿佩爾和沃夫岡·哈肯用電腦證明，而從來沒有由人力來驗證過。

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  ||  ||  || 
|-
|幾何 || 三角學 || 微分幾何 || 拓撲學 || 碎形 || 測度論
|}

變化 
了解及描述變化在自然科學裡是一普遍的議題，而微積分更為研究變化的有利工具。函數诞生於此，作為描述一變化的量的核心概念。對於實數及實變函數的嚴格研究為實分析，而複分析則為複數的等價領域。黎曼猜想——數學最基本的未決問題之一——便是以複分析來描述的。泛函分析注重在函數的（一般為無限維）空間上。泛函分析的眾多應用之一為量子力學。許多的問題很自然地會導出一個量與其變化率之間的關係，而這在微分方程中被研究。在自然界中的許多現象可以被動力系統所描述；混沌理論則是對系統的既不可預測而又是決定的行為作明確的描述。

離散數學 
離散數學是指對理論電腦科學最有用處的數學領域之總稱，這包含有可計算理論、計算複雜性理論及資訊理論。可計算理論檢驗電腦的不同理論模型之極限，這包含現知最有力的模型——圖靈機。複雜性理論研究可以由電腦做為較易處理的程度；有些問題即使理論是可以以電腦解出來，但卻因為會花費太多的時間或空間而使得其解答仍然不為實際上可行的，儘管電腦硬體的快速進步。最後，資訊理論專注在可以儲存在特定媒介內的資料總量，且因此有壓縮及熵等概念。

作為一相對較新的領域，離散數學有許多基本的未解問題。其中最有名的為p/np問題——千禧年大獎難題之一。一般相信此問題的解答是否定的。
{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
| 組合數學 || 計算理論 || 密碼學 || 圖論
|}

應用數學 
應用數學思考將抽象的數學工具運用在解答科學、工商業及其他領域上之現實問題。應用數學中的一重要領域為統計學，它利用機率論為其工具並允許對含有機會成分的現象進行描述、分析與預測。大部份的實驗、調查及觀察研究需要統計對其資料的分析。（許多的統計學家並不認為他們是數學家，而比較覺得是合作團體的一份子。）數值分析研究有什麼計算方法，可以有效地解決那些人力所限而算不出的數學問題；它亦包含了對計算中捨入誤差或其他來源的誤差之研究。

数学奖项 

數學獎通常和其他科學的獎項分開。數學上最有名的獎為菲爾茲獎，創立於1936年，每四年頒獎一次。它通常被認為是數學領域的諾貝爾獎。另一個國際上主要的獎項為阿貝爾獎，創立於2003年。兩者都頒獎於特定的工作主題，包括數學新領域的創新或已成熟領域中未解決問題的解答。著名的23個問題，稱為希爾伯特的23個問題，於1900年由德國數學家大衛·希爾伯特所提出。這一連串的問題在數學家之間有著極高的名望，且至少有九個問題已經被解答了出來。另一新的七個重要問題，稱為千禧年大獎難題，發表於2000年。對其每一個問題的解答都有著一百萬美元的獎金，而當中只有一個問題（黎曼猜想）和希爾伯特的問題重複。

菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年輕數學家可以獲得的最大獎項。它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖。创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金。奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。

参见 

 數學哲學
 數學遊戲
 數學家列表
 教育
 算經十書
 數學競賽
 数学题

注释

参考

参考书目 

 benson, donald c., the moment of proof: mathematical epiphanies, oxford university press, usa; new ed edition (december 14, 2000). isbn 978-0-19-513919-8.
 boyer, carl b., a history of mathematics, wiley; 2 edition (march 6, 1991). isbn 978-0-471-54397-8.—a concise history of mathematics from the concept of number to contemporary mathematics.
 courant, r. and h. robbins, what is mathematics? : an elementary approach to ideas and methods, oxford university press, usa; 2 edition (july 18, 1996). isbn 978-0-19-510519-3.
 davis, philip j. and hersh, reuben, the mathematical experience. mariner books; reprint edition (january 14, 1999). isbn 978-0-395-92968-1.—a gentle introduction to the world of mathematics.
 gullberg, jan, mathematics—from the birth of numbers. w. w. norton & company; 1st edition (october 1997). isbn 978-0-393-04002-9.—an encyclopedic overview of mathematics presented in clear, simple language.
 hazewinkel, michiel (ed.), encyclopedia of mathematics. kluwer academic publishers 2000.—a translated and expanded version of a soviet mathematics encyclopedia, in ten (expensive) volumes, the most complete and authoritative work available. also in paperback and on cd-rom, and online .
 kline, morris, mathematical thought from ancient to modern times, oxford university press, usa; paperback edition (march 1, 1990). isbn 978-0-19-506135-2.
 
 pappas, theoni, the joy of mathematics, wide world publishing; revised edition (june 1989). isbn 978-0-933174-65-8.

外部链接 
 rusin, dave: the mathematical atlas（英文版）现代数学漫游。
 weisstein, eric: world of mathematics ，一个在线的数学百科全书。
 数学 ，另一个在线的数学百科全书。
 mathforge ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
 epistemath｜数学知识 。
 香港科技大学：数学网，一个以数学史为主的网站。
 怎樣研習純數學（或統計學） ：本科與基礎研究課程參考書目。
 数学文化 ：主要发表高质量的带有普及性的文章;主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
 数学学习资源：互联网上数学学习资源和教学视频。
 "英漢對照數學用語" ( ; 英漢對照數學用語). , albany. bureau of bilingual education. 1988. -- see profile at( ) 

 
形式科學
主要话题条目
哲學是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言等领域。哲学与其他学科不同之處在於哲學有獨特之思考方式，例如批判的方式、通常是系统化的方法，并以理性论证為基礎。在日常用语中，哲學可被引申为个人或团体的最基本信仰、概念或态度，不过此处并非此定义。

简介

词源 
英語詞語（）源于古希臘語中的，意思為「愛智慧」，有时也译为「智慧的朋友」，该词由（philos，爱）的派生词（philein，去爱）和（sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。

“哲”一词在中国古代指那些善于思辨、学问精深者，如“孔门十哲”、“古圣先哲”等，“哲”或“哲人”意义类似西方近世所谓“哲学家”、“思想家”。1874年，日本啟蒙家西周，在《百一新論》中首先用漢语词「哲學」來翻譯「philosophy」一詞。哲学中的形而上学（英语：metaphysics）的中文名稱取自《易經·繫辭上傳》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一語。

哲学的定义 
英国哲学家罗素对哲学的定义是：

胡適在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」。

雖然哲學源自西方的傳統，但許多文明在歷史上都存在著一些相似的論題。東亞和南亞的哲學被稱之為東方哲學，而北非和中東則因為其和歐洲密切的互動，因此常被視為是西方哲學的一部份。

對哲學的主題亦存在許多看法。一些人認為哲學是對問題本身過程的審查；另外一些人則認為實質上存在著哲學必須去回答的哲學命題。

後現代主義把哲學定義為創造概念的學術。
哲学所涉及的研究范畴是其它学科的总和，它给出对世界本质的解释，在很大程度上影响着接受者的世界观。
哲学是研究范畴及其相互关系的一门学问。范畴涉及到一门学科的最基本研究对象、概念和内容，哲学具有一般方法论的功能。
哲學和其他陈述問題方法的差異是有批判性的、有條理的方法以及以理性為基礎的辯論。

研究基礎 
古希臘哲學家經常提出問題，他們所提出的問題大概可以歸類為三類，這三類問題分別形成了哲學的基礎學科——分别是形而上学、伦理学、认识论  。

现代哲学上出現"不要求精确理由"之哲学理論，例如"本质技巧"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。

自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。

分支

主分支 
哲學可以分为很多不同的分支，主要包括形而上學、知識論、倫理學、邏輯學和美學。
 邏輯學
 形而上學/宇宙論
 知識論
 倫理學/價值論
 美學

特殊分支 
这些分支是应用在其他学科，或者交叉学科的哲学研究。

 後設哲学
 宗教哲学
 心靈哲學
 语言哲学
 科学哲学
 政治哲学
 法律哲學

歷史 

很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。

东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。

古典哲学

古印度 
印度哲學的歷史源遠流長，早在吠陀時代已經開始，至公元前6世紀為全盛時期。當時古印度的思想界百花齊放，其中最著名的包括佛教創始人釋迦牟尼佛、耆那教創始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍欽婆羅、波拘陀·迦旃延、富蘭那·迦葉、數論派等。

中国 

中國哲學的主要部分起源東周時期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家為代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在當代，中國哲學仍然在亞洲文化扮演一定作用，但是學理上仍在爭辯中國哲學是否應歸為哲學。

如牟宗三曾對哲學下定義:「凡是對人性的活動所及，以理智及觀念加以反省說明的，便是哲學。」牟宗三認為，中國有數千年文化史，確有哲學。只是中國哲學重視主體性，西方重視客體性。因此如果以西方的邏輯和知識論等對哲學下定義，中國沒有這些。但如果以主體性方向對哲學下定義，中國文化就擁有哲學。反之西方對人生的哲學多表現在文學、藝術、音樂等等。就以西方哲學史來說，沒有一章特別談及耶穌。

古希腊-罗马 

古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。

前苏格拉底时期 

在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲學家们多关注自然界，被認為是西方最早的哲學家，不管他們認識以及解释世界的方式是否正確，但是他們的想法之所以有別於迷信的原因在於，這些哲學家是以理性輔佐證據的方式歸納出自然界的现象。诸如：

 米利都学派，其代表有最早的哲学家泰勒斯，阿那克西曼德和阿那克西米尼以及色诺芬尼。皆是一元论者，即世界万物皆来自一个本源。如泰勒斯的“水”，阿那克西曼德的“无限物”，阿那克西米尼的“气”，而色诺芬尼发展了阿那克西米尼学说，提出神主宰一切，并主张一神论。
伊利亚学派，其代表有巴门尼德和芝诺。巴门尼德提出一个重要的理论：无不能生有，有不能变无，则一切运动变化都是不存在。爱利亚的芝诺进一步发展了老师的理论，即世界只有“存在”，而没有“不存在”，只有“一”，而没有“多”，因此，世界是不变的。
 赫拉克利特，他强调“变”。认为变才是真实的，而永久的不变是不存在的（万物流变）。他便向外界宣传自己的理论，世界是一团熊熊燃烧的火焰，火就是一切事物的本质。他更加暗示世界中的变存在着秩序和理性。
 多元论者，如恩培多克勒提出的“四元素”；阿那克萨戈拉的“种子”，即粒子论；德谟克利特又指出了“原子”，即原子论等。皆认为变是若干物体的不同组合。

公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辯士學派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。 

公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。

其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。

古典希腊时期 
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为蘇格拉底反詰法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正義的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。

苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论：其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。

古典希臘時期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”換言之即使數千年後，人們依舊在試著回答他所提出的問題，這也代表著人們依然為這些問題或是這些問題所延伸的更多問題而感到困惑。

毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著的影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些“智者”，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地“爱智慧”（真的哲学家）与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。

希腊化时代 
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。

直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。j.b.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。

古印度 
印度哲學是指起源於印度次大陸的哲學思想，包括、佛教哲學、等，這些印度哲學具有一些共同且複雜的起源，都有有關佛法及業的主題，而且都希望達到個人的解放。這些哲學約在西元前一世紀到西元幾世紀的時間成形。

中世纪哲学（5-16世纪）

中世纪欧洲 

中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亞伯拉罕諸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。

文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为"在强度、复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。"

这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。

中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟倫、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和吉尔松尼德;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安薩里、伊本·巴哲、伊本·图费勒、伊本·赫勒敦和伊本·魯世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如弗朗西斯科·苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和认识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。

文艺复兴

从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。

"文艺复兴"是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。

那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾爾伯圖斯·麥格努斯和托马斯·阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如伯多祿·蓬波纳齐和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥·费奇诺和若望·皮科·德拉·米蘭多拉。

文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉·哥白尼、焦爾達諾·布魯諾、还有托马索·康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。

这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现：宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗·马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点）、托马斯·莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯·利普修斯、让·博丹和胡果·格老秀斯等的著作。

东亚

先秦諸子之后的兩漢經學、魏晉玄學等都是中國哲學的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理學的发展。

宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。

在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。

近代哲学（17-19世纪） 
主條目：近代哲學

早期近代哲学 

西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。

当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯·培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。

近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括"社會契約"的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯賓諾莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时期的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃爾夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。

理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。

洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫·休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。

经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。

另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。

德国古典哲学 
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有i.康德、j.g.费希特、f.w.谢林、g.w.f.黑格尔等。

康德 
康德给哲学带来了三个标志性的创造：

哲学意义的新规定；
哲学方法的新概念；
哲学写作的新结构。

他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。

康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。

凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构：

分析论，分析理性的有效机能；
辨证论，展示理性的可能失误；
方法论，列举实用的各种规则。

他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。

费希特和谢林 
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。

谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。

黑格尔 
黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。

从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”；逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。

黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。

他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。

他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。

就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。

现代哲学（19-20世纪） 

从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。

现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此時的哲學與後來的存在主義、現象學等在當代一般歸為「歐陸哲學」，與二十世紀以後著重嚴謹邏輯與語詞分析所發展出的「分析哲學」成為風格迥異的兩大西方哲學典範。

20世纪的西方哲学上主流有两条：
一、由弗雷格、罗素创立的，并以维特根斯坦为主的分析哲学。它把哲学问题变成语言分析问题，由此产生了逻辑经验主义或逻辑实证主义以及其他语言分析相关的哲学派系。
二、由胡塞尔创立的现象学发展起来，以海德格尔为主的存在主义。它把哲学问题变成对个人生存状态的反思，由此产生了解释学。

现代哲学主要包含以下几种潮流。

以黑格尔主义为主的潮流 
历程哲学：
19世纪中期，黑格尔主义在中欧受到欢迎，并在此后也隐约出现在该地区。在英国和美国也具有影响力，不仅启发了布拉德利、罗伊斯等人的观念论哲学，还形成了一种哲学气候。即形式有所修正，但是本质不变。比如怀特海的“历程哲学”。

主流马克思主义：
k.马克思的著作本身不能说成是一种哲学，更不是一种哲学体系，但他的全部论述是对哲学，特别是对黑格尔体系中的唯心主义进行的激进批判。他认为哲学必须与现实取得联系。
“哲学只是持续地解释世界，而与当下关联的则是改变世界。”

但是尽管马克思本人批判黑格尔的观念论，但其思想却深受黑格尔的特别是辨证论的影响。并将其基本本质作了自然主义的改造。这之后，从19世纪末期到20世纪初期，马克思的哲学思想才在恩格斯、普列汉诺夫和列宁等人的阐释和补充下，为辩证唯物论和历史唯物论，并形成新的世界观。

另外马克思主义也指各种不同的社会主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义和其他第三世界马克思主义。

西方马克思主义：
此外，比上述类型更为复杂的版本有阿尔都塞等人做出详尽阐述。然而，在卢卡奇和布洛赫等人采用黑格尔学说，而非科学学说对马克思思想重新诠释，才使得马克思主义在欧洲，后来在英美等地获得新生。

之后，新马克思主义的哲学理论受到弗洛伊德、存在主义、康德、社会科学以及黑格尔等思想的革新，已形成不同的发展方向。如霍克海默、阿多诺。以及与“法兰克福学派”有联系的“批判会理论”等。后来，萨特和不少法国学者的“存在主义的马克思主义”以及科拉科夫斯基和等东欧哲学家提出的“人道主义的马克思主义”。

革新的黑格尔主义：
20世纪开始，黑格尔主义的社会性方面在狄尔泰和一些德国学者重新发展。他们对其在研究人类社会和文化的生活与历史的进路作出修正。

在美国，詹姆士和杜威对黑格尔主义作出了相似的，在社会性倾向和自然主义特色的详尽阐述。实用主义运动在英美影响甚大，在此将黑格尔的思想发扬为新的哲学运动。

英国的维特根斯坦也转变的思路，从之前的实证主义和新康德思想，转而去研究语言、科学，及科学史、伦理学等。

结构主义：
在法国，因亚历山大·科耶夫的影响，使得黑格尔主义对萨特等人形成冲击，当他们研究马克思主义时，这种冲击更加明显。则出现与克劳德·李维等相关联的“结构主义”。还有福柯和德里达等法国“后结构主义”等思想。

后古典现代哲学 
分析哲学：
后古典主义是种哲学观，从培根，笛卡尔到休谟和康德，这股浪潮获得科学的倾向，后来又获得逻辑和语言的，逐渐形成一种基本的分析哲学。

实证主义：
19世纪上半叶英美，“苏格兰常识学派”很普及，后来英国摩尔的思想和20世纪初美国“新实在论者”都发展了它。孔德的实证主义在法国引起了广泛的注意。在美国得到米尔格拉姆的发展，成为“实验主义”，又形成科学性的实证主义。

新康德主义：
实证主义在德国由陆宰和不伦瑞克等人的发展下，形成“新康德主义”，并经由重新发现的休谟主义和黑格尔主义的影响，在英美等地也流行起来。

逻辑实证主义：
一种很注重逻辑的学说，在德摩根、布伦塔诺、迈农和弗雷格等人的努力下，取得了进展。罗素和摩尔发动了分析运动，由此形成分析哲学的雏形。又在维特根斯坦的研究下，将分析哲学进行了重新解释，变成了语言分析问题，从而产生逻辑实证主义。

语言哲学：
二战后，分析哲学更加分化，并形成多个不同的派系。但其本质相差无几，都集中研究“分析”这一概念上来，后来有不少开始研究语言哲学这一分支。

现象学：
而胡塞尔将严谨的数学思想赋予哲学，使得笛卡尔主义进一步激进化，在海德格尔的影响下，便产生了现象学运动。

唯物论：
其中费尔巴哈作为德国古典哲学期间的一个唯物主义代表。他将黑格尔哲学称谓精致化和理性化的神学体系，他认为人是思维与存在统一的，思维不仅仅是人脑的表现也是人与人思维的表现。

他的唯物论和实证主义以马赫的学说达到顶点，并在英国流行。

新托马斯主义：
而从公元1879年以来教宗利奥十三世颁发教义宣称为“永远的父亲”之后。多玛斯哲学在基督宗教和神学中的哲学教义再度得到肯定。而和雅克·马里顿发展了该学说并吸收了近代哲学的诸多优点，逐步形成新托马斯主义。

多种主义的第三潮流 
科學哲學：
在實證主義出現後的晚生的現代哲學流派，羅素等提倡的新型哲學，具有科學精神，注重的是可否被證明與是否合乎邏輯，減少提及一些像形而上學和主觀的問題，例如神或本體論終極的美等。

意志主义：
该潮流在费希特和谢林的学说下，又经过康德以及黑格尔的影响，终于由叔本华所注意到其中尚未被探索的领域——人类生命和一切生命基本特性的东西，即是“意志”。

而尼采也有所谓的“权力意志”这种学说，一种关于生命与世界的与叔本华类似的诠释。但，尼采对其进行彻底的改革，有“对所有价值重新作出评价”的论述。将其大胆的心理概括传统从宗教、艺术到道德、社会，再到科学和认识本身。

实用主义：
因为达尔文发现的进化论，让斯宾格勒发展为一个哲学表达，而柏格森为其发展提供促进作用。在一战后，舍勒、普莱斯纳和盖伦等采用上述学说，开创了“哲学人类学”。

上列观点在桑塔亚那、杜威等人和怀特海的影响下，重新对黑格尔主义进行理解。由皮尔士和詹姆士等思想家开创了实用主义运动，对“人类行动、利益和目的作出实际考虑”。

存在主义：
而齐克果对人类生命诠释的过程中比实用主义更激进，他通过“信仰跳跃”来获得与上帝的关联。

海德格尔和雅斯培也对齐克果的“主体性”和实用主义进行研究。雅士培强调人类存在不可能被化解到只能以客观角度加以了解的地步。海德格尔更进一步对“存在的意义”作了研究，他主要对人类存在的特性和结构做了奇特的分析。

在萨特和加缪的发展下，使之流行并衍生出“存在主义”。萨特发展了海德格尔的理论，他认为人们在对“塑造人类自己”这个问题存在本质性的不确定。

解释学：
研究存在主义的哲学家多采用现象学来解释人类生命和人类条件的问题。而庞蒂使用存在主义和现象学对人类存在作研究。

从齐克果以来的这些哲学家多注重以文学风格对哲学进行研究。从此，哲学、语言和文学三者关系更为紧密，如伽达默尔的“诠释学哲学”和卡西尔的“符号形式的哲学”等，逐步形成解释学。

重要哲学流派

德國唯心主義

唯心主義的各种变体在18世紀晚期至20世紀早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年發行的作品《纯粹理性批判》試圖調和18世紀兩大主要的哲學派別：經驗主義和理性主義，并且建立一个研究形而上学的新基础。

德國唯心主義最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。

马克思主义
马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。

另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。

實用主義
實用主義產生於19世紀70年代的現代哲學派別，在20世紀的美國成為一種主流思潮。對法律、政治、教育、社會、宗教和藝術的研究產生了很大的影響。實用主義也試圖在理性主義及經驗主義找出一條中間道路來，是「經驗主義思想方法與人類的比較具有宗教性需要的適當的調和者。」

現象學
現象學是由德國哲學家胡塞爾在1900年提出的理論，強調對直接直觀和經驗感知的區分，認為哲學（或至少是現象學）的主要任務是釐清二者之間的關聯，並且在直觀中獲得對本質的認識。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲學家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。

存在主义

存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、獨立自主和主观经验，認為人存在的意義是無法經由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。

19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。

理論 

 利他主義
 反現實主義
 享樂主義
 唯物主義
 唯心主義
 理想主義
 非現實主義
 邏輯正確主義
 悲觀主義
 乐观主义
 儒家思想
 道家思想
 佛教思想
 至公（舊教）主義
 抗辯（新教）主義
 自我主義
 理性主義
 現實主義
 唯美主義
 形而上學唯物主義
 辯證唯物主義
 客觀唯心主義
 主觀唯心主義
 非理性主義
 斯多葛主義
 存在主義
 形而上學
 功利主義

分支和交叉学科 

 解釋學
 現象學
 科学哲学
 数学哲学
 物理哲学
 化学哲学
 生物學哲學
 哲學人類學
 地理哲學
 
 历史哲学
 经济哲学
 政治哲学
 教育哲學
 语言哲学
 人生哲学
 精神哲学
 宗教哲学
 法律哲学
 元伦理学
 價值論
 生態智慧
 環境哲學
 人類行為學

相关学科 
 神學
 科學
 心理學

相关列表 
 哲学家列表

脚注

扩展阅读 
 艾倫·布洛克, r. b. woodings, and john cumming, eds. the fontana dictionary of modern thinkers, in series, fontana original[s]. hammersmith, eng.: fontana press, 1992, cop. 1983. xxv, 867 p. isbn 978-0-00-636965-3
 艾倫·布洛克, and oliver stallybrass, jt. eds. the harper dictionary of modern thought. new york: harper & row, 1977. xix, 684 p. n.b.: "first published in england under the title, the fontana dictionary of modern thought." isbn 978-0-06-010578-5
 julia, didier. dictionnaire de la philosophie. responsible éditorial, emmanuel de waresquiel; secretariat de rédaction, joelle narjollet. [éd. rev.]. paris: larousse, 2006. 301, [1] p. + xvi p. of ill. isbn 978-2-03-583309-9
 reese, w. l. dictionary of philosophy and religion: eastern and western thought. atlantic highlands, n.j.: humanities press, 1980. iv, 644 p. isbn 978-0-391-00688-1

入门 

 appiah, kwame anthony. thinking it through  – an introduction to contemporary philosophy, 2003, isbn 978-0-19-513458-2
 blumenau, ralph. philosophy and living. isbn 978-0-907845-33-1
 craig, edward. philosophy: a very short introduction. isbn 978-0-19-285421-6
 curley, edwin, a spinoza reader, princeton, 1994, isbn 978-0-691-00067-1
 durant, will, story of philosophy: the lives and opinions of the world's greatest philosophers, pocket, 1991, isbn 978-0-671-73916-4
 harrison-barbet, anthony, mastering philosophy. isbn 978-0-333-69343-8
 higgins, kathleen m. and solomon, robert c. a short history of philosophy. isbn 978-0-19-510196-6
 philosophy now magazine
 russell, bertrand. the problems of philosophy. isbn 978-0-19-511552-9
 sinclair, alistair j. what is philosophy? an introduction, 2008, isbn 978-1-903765-94-4
 sober, elliott.（2001）. core questions in philosophy: a text with readings. upper saddle river, prentice hall. isbn 978-0-13-189869-1
 solomon, robert c. big questions: a short introduction to philosophy. isbn 978-0-534-16708-0
 warburton, nigel. philosophy: the basics. isbn 978-0-415-14694-4
 think: philosophy for everyone  lively and accessible articles written by philosophers pre-eminent in their fields, for a broad audience. free articles are available online.
 gerald rochelle   doing philosophy, 2012, isbn 978-1-78046-004-8

专题介绍 

 copleston, frederick. philosophy in russia: from herzen to lenin and berdyaev. isbn 978-0-268-01569-5
 critchley, simon. continental philosophy: a very short introduction. isbn 978-0-19-285359-2
 hamilton, sue. indian philosophy: a very short introduction. isbn 978-0-19-285374-5
 harwood, sterling, ed., business as ethical and business as usual（belmont, ca: wadsworth publishing co., 2000）; www.sterlingharwood.com
 imbo, samuel oluoch. '3'an introduction to african philosophy. isbn 978-0-8476-8841-8
 knight, kelvin. aristotelian philosophy: ethics and politics from aristotle to macintyre. isbn 978-0-7456-1977-4
 kupperman, joel j. classic asian philosophy: a guide to the essential texts. isbn 978-0-19-513335-6
 leaman, oliver. a brief introduction to islamic philosophy. isbn 978-0-7456-1960-6
 lee, joe and powell, jim. eastern philosophy for beginners. isbn 978-0-86316-282-4
 nagel, thomas. what does it all mean? a very short introduction to philosophy. isbn 978-0-19-505292-3
 scruton, roger. a short history of modern philosophy. isbn 978-0-415-26763-2
 smart, ninian. world philosophies. isbn 978-0-415-22852-7
 tarnas, richard. the passion of the western mind: understanding the ideas that have shaped our world view. isbn 978-0-345-36809-6

 选集 

 classics of philosophy（vols. 1 & 2, 2nd edition）by louis p. pojman
 classics of philosophy: the 20th century（vol. 3）by louis p. pojman
 the english philosophers from bacon to mill by edwin arthur
 european philosophers from descartes to nietzsche by monroe beardsley
 contemporary analytic philosophy: core readings by james baillie
 existentialism: basic writings (second edition) by charles guignon, derk pereboom
 the phenomenology reader by dermot moran, timothy mooney
 medieval islamic philosophical writings edited by muhammad ali khalidi
 a source book in indian philosophy by sarvepalli radhakrishnan, charles a. moore
 a source book in chinese philosophy by 陈荣捷著
 kim, j. and ernest sosa, ed.（1999）. metaphysics: an anthology. blackwell philosophy anthologies. oxford, blackwell publishers ltd.
 the oxford handbook of free will（2004）edited by robert kane
 husserl, edmund and donn welton (1999). the essential husserl: basic writings in transcendental phenomenology, indiana university press. isbn 978-0-253-21273-3
 cottingham, john. western philosophy: an anthology. 2nd ed. malden, ma: blackwell pub., 2008. print. blackwell philosophy anthologies.

 参考著作 

 the oxford companion to philosophy edited by ted honderich
 the cambridge dictionary of philosophy by robert audi
 the routledge encyclopedia of philosophy（10 vols.）edited by edward craig, luciano floridi（available online by subscription）; or
 the concise routledge encyclopedia of philosophy edited by edward craig (an abridgement)
 encyclopedia of philosophy（8 vols.）edited by paul edwards; in 1996, a ninth supplemental volume appeared that updated the classic 1967 encyclopedia.
 international directory of philosophy and philosophers. charlottesville, philosophy documentation center.
 directory of american philosophers. charlottesville, philosophy documentation center.
 routledge history of philosophy（10 vols.）edited by john marenbon
 history of philosophy（9 vols.）by frederick copleston
 a history of western philosophy（5 vols.）by w. t. jones
 history of italian philosophy（2 vols.）by eugenio garin. translated from italian and edited by giorgio pinton. introduction by leon pompa.
 encyclopaedia of indian philosophies（8 vols.）, edited by karl h. potter et al.（first 6 volumes out of print）
 indian philosophy（2 vols.）by sarvepalli radhakrishnan
 a history of indian philosophy（5 vols.）by surendranath dasgupta
 history of chinese philosophy（2 vols.）by fung yu-lan, derk bodde
 instructions for practical living and other neo-confucian writings by wang yang-ming陈荣捷著
 encyclopedia of chinese philosophy edited by antonio s. cua
 encyclopedia of eastern philosophy and religion by ingrid fischer-schreiber, franz-karl ehrhard, kurt friedrichs
 companion encyclopedia of asian philosophy by brian carr, indira mahalingam
 a concise dictionary of indian philosophy: sanskrit terms defined in english by john a. grimes
 history of islamic philosophy edited by seyyed hossein nasr, oliver leaman
 history of jewish philosophy edited by daniel h. frank, oliver leaman
 a history of russian philosophy: from the tenth to the twentieth centuries by valerii aleksandrovich kuvakin
 ayer, a.j. et al., ed.（1994）a dictionary of philosophical quotations. blackwell reference oxford. oxford, basil blackwell ltd.
 blackburn, s., ed.（1996）the oxford dictionary of philosophy. oxford, oxford university press.
 mauter, t., ed. the penguin dictionary of philosophy. london, penguin books.
 runes, d., ed.（1942）. the dictionary of philosophy . new york, the philosophical library, inc.
 angeles, p.a., ed.（1992）. the harper collins dictionary of philosophy. new york, harper perennial.
 bunnin, n. et al., ed.（1996）the blackwell companion to philosophy. blackwell companions to philosophy. oxford, blackwell publishers ltd.
 hoffman, eric, ed.（1997）guidebook for publishing philosophy. charlottesville, philosophy documentation center.
 popkin, r.h.（1999）. the columbia history of western philosophy''. new york, columbia university press.

外部連結
倪梁康：〈哲學何為？哲人何為？〉 （2010）
倪梁康：〈哲學的定位：玄思的文學？隨意的史學？〉 （2009）
倪梁康：〈我所理解的「哲學」〉 （2010）
陳嘉映：〈哲學是什麼〉 （2000）
陳嘉映：〈哲學之為窮理與哲學之為對話〉 （2011）
陳嘉映：〈維特根斯坦的哲學觀〉 （2006）
高宣揚：〈當代西方哲學的基本論題〉 （2007）
張汝倫：〈哲學的出路在於智慧〉 （2011）
張汝倫：〈哲學的批判讓我們始終保持反思意識〉 （2014）
張汝倫：〈哲学的“无用”之用 〉。

 
人文學科
主要话题条目
philosophy
文學（），在狭义上，是一种语言艺术，亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活、表达主观作者思想感情的一种艺术。文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。

文学，在广义上，是任何單一的書面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。文學寫作則是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，則通常将文学分为韻文、散文、劇本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。這個概念，又隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。

英语 literature，它的拉丁詞根是 literatura/litteratura（本身起源於littera：letter或handwriting），被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類，也可以根據是韻文還是散文進行分類；可以根據長篇小說、中篇小說、短篇小說等主要形式進一步區分；作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。

文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。

有時也能藉作家主觀想法，讓社會有不同面相去省思現況，例如女性文學的興起。

名稱
西歐literature的狹義，其中文或日語的對譯「文學」始於1908年顏惠慶主編的《英華大辭典》。《英華大辭典》的literature詞條有4條釋義，明定了以「文學」對譯第3義「除哲理及科學外，凡神靈思想為其資料，離奇變幻為其形式，或實記或杜撰者，皆文學也」。而西歐literature的廣義以「文學」對譯，則始於1866年派駐香港的德國傳教士羅存德著的英語-粵語-官話三語字典《english and chinese dictionary》。羅存德在literature詞條給了2個義項7個解釋「文，文學，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。

文學史 

文學的歷史和文明發展有密切的關係。若將文學定義為用文字記錄的作品，最早的古代文學作品一般認為是古埃及文學及。古埃及文學中主要的文類（讚美詩、祈禱文及故事）幾乎都是以詩的方式寫成的，不過雖然可以清楚看出有使用詩歌技巧（poetic devices），但詩歌的韻律不明。最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的《吉爾伽美什史詩》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。

不同的歷史時期有著不同特色的文學。古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容，也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。铁器时代的荷马史詩及以較晚一些的有較多有關作者的資訊，而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。

各種文學都可以視為是文字的紀錄，文學本身可能是寫實或是虛構，但都可以描繪出一些事實，例如主角的動作及言語、作者的寫作風格，以及文字後的含義等。這些情節不只是娛樂性的，其中也包括了經濟、心理、科學、宗教、政治、文化及社學的相關資訊。在學習歷史時，研究及分析當時的文學也是重要的一部份。研究過去的文學可以看到不同歷史時期時，其社會和社會規範的演變，甚至於也可助於瞭解現今的文學，因為其中常常引用古希臘神話、宗教典籍及相關文獻的資料。人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書），甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。作者常常在其作品中加入一些歷史的內容，例如拜倫勳爵在《childe harold’s pilgrimage: canto i》中藉由主角childe harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊，這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出。當人們將資訊用文字的方式紀錄下來，就比較容易從這一代流傳到下一代，留下來的資訊會越來越多。從這些資料，人們可以研究文學、提昇想法、擴展知識、也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。而隨著現代人們學習內容的增加及拓展，文學也會有一些不同，成為以後人們研究的基礎。

許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是古中國、古印度、波斯及希臘羅馬古典时代的作品。許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，後來戏剧及讽刺作品的受眾也變多，因此也開始有類似性質的文學創作。抒情诗常常是貴族圈的特性產物，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。

浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。

中文文学史 

在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗經》。中國古代的文學主要著重在哲學、史学史、军事学、農業及韻文。中國發明了造紙術及雕版印刷，也是世界上第一個。中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而軍事學書籍（如孙子兵法）也是在春秋戰國時開始出現。中国历史文學則從尚書、春秋、戰國策、史記等一直延續下來，而且有很詳細的資料記錄。

中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民國時期由胡適和陳獨秀推動的新文學運動，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。

中华人民共和国时期，在文化大革命後，出現相關的反思文學及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。後來網路文學興起，成為受歡迎的商業作品。

中華民國在撤退台灣後，在50及60年代出現了以四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說，都是以抗戰時期為背景，後來又有反共文學的出現，而60年代開始，以瓊瑤為代表的言情小說也開始流行。70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學，以及強調鄉土的鄉土寫實文學，1990年後也開始了網路文學的興起。

文学类别 
 按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
 按时间分为：古代文學，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
 按地域分为：外国文学，中国文学等等。
 按读者分为：
 按年龄有儿童文学，青少年及青壯年人的文學等。
 按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文學、純文學、嚴肅文學）和大众文学（類型文學；大众文学又名：俗文學、通俗文學）。
 按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文學、報導文學...等。
 按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。

文學體裁 
中国古典文學分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。

文學一般分为小說、散文、詩歌、劇本，并称为四大文学体裁；

詩歌 

 诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方詩歌是一種著重美学及語言节奏性的文學，在本質上就和散文不同，西方的叙事诗发达较晚，而结合劇本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
 赋是半詩半文的中國古代文體。

散文 

散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
应用文是針對特定需求而有的文體，例如公告、廣告等。
小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
文言文，常指非八股文的文體。
骈文是句式多為四六句及對仗的文言文文體。
随笔，兼有議論和抒情兩種特性的散文。
笔记
遊记

劇本 

劇本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都屬於這個部份。西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如歌劇及音樂劇，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇，有悲劇、喜劇、悲喜劇等。

小說 

小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇書（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方文學一般會依小說長度區分為长篇小说、中篇小說及短篇小说等，許多的小說也都屬於虛構作品。
極短篇

其它 
 书信
 短文是字数相对较少的文学形式。
 书话、诗话、词话是對於書、詩文或是詞的評論。
 回忆录
 八股文是中國宋代到清代之間，科舉考試中使用，強調對仗排偶，有一定結構的文體。
 報導文學
 史传文學

文學獎項 

有許多的文學獎，頒發給優秀的作家，表揚其文學的成就。因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、文學類型、語言、國籍及其他特性（例如新進作家或是等）再做分類。

諾貝爾文學獎是依諾貝爾在1895年的遺囑所成立的獎項，是諾貝爾獎中的一項，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品。其他不分國籍的獎項有：纽斯塔特国际文学奖、布克國際獎及卡夫卡獎。

其他描述型式 
 网络文学是一種從网络環境起源的文學形態。
 影片及肥皂剧多半都是依文字的劇本衍生而成。
 視覺文學、繪本及漫画书是以圖畫、對話及文字結合的方式來敘事。
 遊戲文學是一種另類文學形態，互動式劇情類遊戲藉由圖片、影像來表達文字的劇本。例如：奇妙人生

文學技巧 
是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用第一人稱或是其他人稱、用傳統的線性敘事或是、或是文類選擇都包括在內。這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統犯罪小說，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。

文學技巧的使用也可能會產生新的文類，就像塞繆爾·理查森寫的早期現代小說《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用許多的信件組成，稱為「書信體技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》讓大家再次注意到，一個以往曾出現，但沒有這麼受注意的文類。

文學技巧和文学手段（literary device）不同，有點類似軍事戰略和軍事戰術之間的關係。文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是隐喻、明喻、省略、敘事及託寓等，甚至單純的諧音都可以作為文学手段。也可以視為是文学手段，例如意識流敘事。

文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估，有時也會用來改進及提昇文學作品。也可以對作者帶來類似的作用。有許多不同種類的文學批評，背後會有其理論基礎，不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。

註解

參考文獻

延伸阅读

外部連結 
 張隆溪：〈文學理論的興衰〉 （2009）

参见 

 
 文学奖一览表
 文学作品
 文学创作
 文学鉴赏
 文学流派
 文学思潮
 左翼文学
 文艺工作者
 儿童文学
 敘事學

文學理論

 西方文學理論、东方文學理論
 文学作品的评论和研究
 文学史：外国文学史和中国文学史

文学研究

 文艺美学
 文学艺术
 社会主义新时期文学
 文学思想史
 文学批评
 现代文学
 比较文学
 红学
 金学

文学人物

 作家
 剧作家
 散文家
 小说家
 诗人
 文学批评家
 作家列表
歷史（现代汉语词汇，古典文言文称之为史），指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史記》、《汉书》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。

广义的历史，泛指一切事物的发展過程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、世界历史、中国历史等等。通常仅指人类社会的发展過程，它是史学研究之對象；一般説來，关于历史的记述和闡釋，也称為历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。

词源 
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。許慎《說文解字》說：“史，記事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即記事者，是一人执“中”之象。近人金靜庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。

“歷史”一詞出現較晚，在《三國志》裴松之注中，首次提到歷史二字。《南齊書》中也提到這個名詞，是歷代史書之意。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》，是中國第一本以歷史二字為名的書，袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉，解釋歷史是指諸史，也就是歷代史書之意。

1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。

明治維新後，日本學者為翻譯，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。

1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，歷史這個名詞在中國流行。

在歐美，多數語言的“歷史”一詞源出自（historia），原義為“調查、探究、知識”，古希臘作家希羅多德的《歷史》（historia）一書以此為名。

含义 

对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。
 克罗齐说：“一切真历史都是当代史。”
 柯林武德说：“一切历史都是思想史。”
 梁启超：“史者何？记述人类社会赓续活动之体相，校其总成绩，求得其因果关系，以为现代一般人活动之资鉴也。”
 《大英百科全书》（1880年版）：“历史一词在使用中有两种完全不同的含义：第一，指构成人类往事的事件和行动；第二，指对此种往事的记述及其研究模式。前者是实际发生的事情，后者是对发生的事件进行的研究和描述。”
 《苏联大百科全书》：“1、自然界和社会上任何事件的发展过程。宇宙史、地球史、各个学科史——物理史、数学史、法律史等均可列入这一含义。2、一门研究人类社会具体的和多样性的过去之学科，以解释人类社会具体的现在和未来远景作为宗旨。”
 錢穆說：「知道歷史，便可知道裏面有很多的問題。一切事不是痛痛快快一句話講得完。歷史終是客觀事實，歷史沒有不對的，不對的是在我們不注重歷史，不把歷史作參考。至少我們講人文科學方面的一切，是不該不懂歷史的。」「歷史所以記載人事，故著史必首重紀事，次及傳人。而瞭解歷史最基本的開始，亦在明事變，知人物。於不斷的事變與人物之背後有時代。能知事變、人物與時代，此乃歷史學之初步入門，亦為歷史學之主要骨幹。事有成敗得失，人有賢愚忠奸，時代則有治亂興衰，教歷史者，首貴能於此分析指點，可以使學者長見識，增修養，此乃歷史教育最大之功能。」
 黃仁宇說：「盲目的恭維不是可靠的歷史，謾罵尤非歷史。」
 呂思勉說：「歷史上的事實，所傳的，總不過一個外形，有時連外形都靠不住，全靠我們根據事理去推測他、考證他、解釋他。……從前論史的人，多說史事是前車之鑒。其意以為一件事辦好了，我們就當取以為法，摹仿他；一件事辦壞了，我們就當引以為戒，不可再蹈其覆轍。這話很易為人們所贊許，其實似是而非的。史事哪有真相同的？我們所謂相同，都不過察之不精，誤以不同為同罷了。事情既實不相同，如何能用同一的方法對付？……真正硬摹仿古人的自然不多，就是事實也不容你如此。然而人的知識，總是他所知道的、記得的事情鑄造成功的。知道的、記得的事情一誤謬，其知識自然隨之而誤謬了。所以我們現在研究歷史，倒還不重在知道的、記得的事情的多少，而尤重在矯正從前觀點的誤謬。矯正從前觀點的誤謬，自然是就人所熟悉的事情，加以講論，要容易明白些，有興味些。」
汪朝光（原中國社會科學院世界史研究所所長）說：「歷史是對過往發生的一切事物之探尋，凡過往發生之一切無不在歷史研究的範圍中。歷史的時間和空間既無限廣闊，歷史研究的主題亦然，可謂多彩多姿、無所不在，舉凡政治、經濟、軍事、外交、文化、教育、思想、社會、人物等等，甚或自然、氣候、環境、疾病等等，都在研究範圍之中。當然，具體到每個歷史研究者的研究而言，總是有所限制，有所強調，有所重點，但又不能太過局限。」

历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限於此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。

尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条：那就是对人类过往的好奇。

描述 

历史学家在自己的时代背景下写作，并考虑当前如何解释过去的主流思想，有时是为自己的社会提供经验而写作。
用贝内德托·克罗齐的话来说，“所有历史都是当代史”。 

通过叙述和分析与人类有关的过去事件，通过形成“过去的真实话语”来促进历史发展。历史的现代相关学科致力于这种论述的制度化生产。所有以某种真实形式记忆和保存的事件均构成历史记录。历史论述的任务是找出最有用的资料来源，以便对过去作出准确的说明。因此，历史学家档案的构成是通过使某些文本和文档无效使用（通过伪造它们来代表“真实的过去”），而限制了更为普遍的档案。历史学家的作用之一就是巧妙、客观地利用过去的大量资料，这些资料通常都是在档案中找到的。创造叙事的过程不可避免地会产生沉默，因为历史学家会记住或强调过去的不同事件。

历史研究有时被归为人文的一部分，有时被归为社会科学的一部分。它也可以被看作是这两个领域之间的桥梁，结合了两者的方法论。一些个人历史学家强烈支持其中一种分类。 

在20世纪，法国历史学家 费尔南·布罗代尔通过使用经济学，人类学和地理学等外部学科，使历史学发生了革命性的变化。传统上，历史学家以书面形式或通过口述传统记录过去的事件，并试图通过研究书面文件和口头陈述来回答历史问题。从一开始，历史学家就已经使用了诸如纪念碑，题词和图片之类的资料。但写作是区分历史和过去的标志。

考古学是一门特别有助于处理埋藏的遗址和物体的学科，这些遗址和物体一旦出土，将有助于历史的研究。 但是考古学很少独立存在。它使用叙事来补充其发现。但是，考古学是由一系列独立于历史的方法论和途径构成的。也就是说，考古学并不是在文本资料中“填补空白”。事实上，“历史考古学”是考古学的一个特定分支，经常将其结论与当代文献资料相比较。例如，，美国历史的挖掘者和口译员，已经试图理解文本文件与材料记录之间的矛盾，尽管目前书面文件中固有“自由”意识形态，但通过研究整个历史环境，证明了奴隶的拥有和财富的不平等现象仍然存在。

历史的组织方式有多种，包括按时间顺序，文化，按地区和按主题排列。 这些划分不是相互排斥的，并且经常存在重要的交叉点。尽管现代趋势已趋向于专业化，但历史学家可能会同时关注非常具体和非常普遍的问题。被称为大历史的领域抵制这种专业化，并寻找普遍的模式或趋势。 历史的研究通常是出于某些实际或理论，但也可能出于简单的求知欲而进行研究。

歷史和史前 
世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和，而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言，史前是指一地區已有人類產生，但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起，研究者開始重視史前的研究，以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究。1961年時，英國歷史學家愛德華·霍列特·卡爾認為：

此定義下的歷史，也包括一些當時沒有文字記錄，但對歷史有強烈興趣的民族，像在和歐洲人接觸之前的澳大利亚原住民及紐西蘭的毛利人，雖沒有文字記錄，但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。

历史学 

以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。

历史编撰学 

历史编撰学（）具有许多相关的含义。首先，它可以指代历史的产生方式：历史方法和实践发展的故事（例如，从短期传记叙事转向长期主题分析）。其次，它可以指所产生的东西：特定的历史著作（例如，“ 1960年代的中世纪史学”是指“ 1960年代的中世纪历史著作”）。第三，它可以指代产生历史的原因：历史哲学。作为对过去描述的元分析，第三个概念可以与前两个概念相关，因为该分析通常集中在叙述、解释世界观和证据的使用或其他历史学家的陈述方法。专业的历史学家们还争论着是否可以将历史作为一个连贯的叙述或一系列相互竞争的叙述来教授的问题。

史学方法 
 

史学方法是历史学家进行研究和书写历史的技术和指南。其中，第一手资料和其他证据是不可或缺的。

哈利卡那索斯的希罗多德（公元前484年-公元前425年） 通常被誉为“历史之父”。 然而，与他同代的修昔底德（约前460年–前400年）凭借他的作品《伯罗奔尼撒战争史》成为了首个用完备的历史方法研究历史的人。 修昔底德与希罗多德不同，认为历史是人类的选择和行动的产物，并着眼于因果关系，而不是认为历史是神圣干预的结果（尽管希罗多德并不完全致力于这个想法）。在他的历史方法中，修昔底德强调年代学、名义上中立的观点、以及人类世界是人类行动的结果。 希腊历史学家也认为历史是周期性的。

希波的奥古斯丁在中世纪初期对基督教和西方思想产生了影响。在中世纪和文艺复兴时期，人们通常通过神圣或宗教观点来研究历史。1800年左右，德国哲学家和历史学家黑格尔在历史研究中引入了哲学和更世俗的方法。

在1377年的著作《历史绪论》序言中，阿拉伯历史学家和早期社会学家伊本·赫勒敦指出了历史学家经常犯下的七个错误。在他的这段批评中，他认为过去是陌生的，需要解释。伊本·哈尔敦的独创性在于声称另一个时代的文化差异必须支配对相关历史材料的评价，区分可能尝试进行评估的原则。最后，除了理性原则之外，还需要经验，以便评估过去的文化。伊本·哈尔敦经常批评“懒惰的迷信和不加批判地接受历史数据”。结果，他将科学方法引入了历史研究，并且经常将其称为他的“新科学”。他的历史方法也为观察国家、传播、宣传和系统性偏见在历史上的作用奠定了基础，因此他被认为是“史学之父” 或“历史哲学之父”。

在西方，历史学家在17和18世纪发展了现代史学方法，尤其是在法国和德国。1851年，赫伯特·斯宾塞总结了这些方法：

斯宾塞所说的“富矿”是指科学的历史理论。 同时，亨利·巴克尔表达了历史成为科学那一天的梦想：

与巴克尔的梦想相反，对方法影响最大的19世纪历史学家在德国成为利奥波德·冯·兰克。 他将历史限制为“真正发生的事情”，从而使该领域远离科学。对于兰克，应仔细收集历史数据，进行客观检查并结合严格的要求。但是，这些程序“仅仅是科学的前提和前提。科学的核心是寻找被检查数据的顺序和规律性，并制定关于它们的概括或定律。” 

在20世纪，学术历史学家较少关注史诗般的民族主义叙事，而这些叙事往往倾向于美化国家或伟人理论，对社会和知识力量进行更为客观和复杂的分析。  20世纪历史方法论的一个主要趋势是趋向于将历史更多地视为一种社会科学而不是一种艺术，传统上就是这样。 作为社会科学的历史学的主要倡导者是各种各样的学者，其中包括费尔南·布劳岱尔、埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里、漢斯-烏爾里希·韋勒、罗伯特·福格尔、呂西安·費夫爾、劳伦斯·斯通。 作为社会科学的许多历史倡导者因其跨学科的方法而受到关注。布劳德尔将历史与地理相结合，布莱克尔将历史与政治学相结合，福格尔将历史与经济学相结合，将同性恋历史与心理学相结合，将触发历史与考古学相结合，而韦勒，布洛赫，菲舍尔，斯通，弗弗尔和勒罗伊·拉杜里则以不同的方式将历史与社会学融合在一起，将地理，人类学和经济学也一起融合。然而，这些多学科方法未能产生历史理论。迄今为止，只有一个历史理论来自于专业的历史学家。 我们有其他领域的专家撰写（例如，马克思主义历史理论）。 最近，数字史学领域开始研究使用计算机技术对历史数据提出新问题并产生数字奖学金的方法。

一些反对把历史当作社会科学的历史学家，如休·特雷弗-罗珀、约翰·卢卡奇、唐纳德·克莱顿、格特鲁德·希梅尔法布和格哈德·里特，认为历史学家工作的关键是想象的力量，因此主张将历史理解为一门艺术。与年鉴学派相关的法国历史学家介绍了定量历史，使用原始数据来跟踪典型个体的生活，并且在文化史的建立中起着举足轻重的作用（参见histoire desmentalités）。知识史学家，例如赫伯特·巴特菲尔德，恩斯特·诺尔特和乔治·摩斯等思想史学家都主张思想在历史中的重要性。受民权时代的激励，美国历史学家关注的是以前被忽视的种族，种族和社会经济群体。在第二次世界大战后时代出现的另一种社会历史流派是“日常生活史” （alltagsgeschichte）。martin broszat，ian kershaw和detlev peukert等学者试图研究20世纪德国，特别是纳粹德国时期。

马克思主义历史学家，例如埃里克·霍布斯鲍姆、爱德华·帕尔默·汤普森、、herbert aptheker、和克里斯托弗·希尔试图验证马克思的理论是从马克思主义的角度分析历史。为了回应马克思主义对历史的解释，诸如françoisfuret，richard pipes，roland mousnier，和罗伯特·康奎斯特提供了反马克思主义的历史解释。女权主义者历史学家，例如joan wallach scott，natalie zemon davis，sheila rowbotham，elizabeth fox-genovese和lynn hunt都认为，研究过去女性的经验很重要。近年来，后现代主义者质疑历史的有效性和历史研究的必要性，因为所有历史都基于对来源的个人解释。richard j. evans在1997年的著作《捍卫历史》中捍卫了历史的价值。 后现代主义批评的另一种历史辩护是澳大利亚历史学家keith windschuttle 1994年出版的《历史的杀戮》。

今天，大多数历史学家开始在物理或数字平台上的档案中进行研究。他们经常提出一个论点，并用他们的研究来支持它。 提出历史是一个争论，这创造了进行变革的可能性。诸如google之类的数字信息公司，引发了有关网络审查在信息访问中的作用的争议。

马克思主义理论

马克思主义理论的历史唯物主义理论认为，社会从根本上是由任何给定时间的“物质条件”决定的——换句话说，人与人之间的关系是为了满足基本的需要，例如吃饭、穿衣、住房，以及维系他们自己和他们的家庭。总体而言，马克思和恩格斯声称已经确定了西欧这些物质条件发展的五个连续阶段。马克思主义史学曾经是苏联的正统思想，但自从1991年苏联的共产主义垮台以来，米哈伊尔·科罗姆说，其已经衰退到了学术领域。

历史产生中的潜在缺陷
许多历史学家认为，历史的产生是有偏见的，因为历史上的事件和已知事实可以用多种方式来解释。认为，历史通过沉默本身的实践与政治联系在一起。 “关于历史与政治之间联系的第二个共同观点是，历史学家经常受政治影响。”的说法，历史过程植根于档案中，因此沉默或被遗忘的历史部分可能是叙事策略中有意组成的部分，它决定了如何记住历史领域。
历史遗漏可以多种方式发生，并且可以对历史记录产生深远的影响。信息也可以有意排除或意外遗漏。历史学家创造了多个术语来描述省略历史信息的行为，包括：“沉默”，“选择性记忆”，和“擦除”。  二十世纪的历史学家将她的大部分工作集中在涉及妇女及其成就的历史遗漏上，她解释了这些遗漏对少数民族的负面影响。环境历史学家威廉·克罗农提出了三种方法来消除偏见并确保真实准确的叙述：叙述不得与已知事实相抵触，它们必须具有生态意义（特别是针对环境历史），发表的著作必须经过学术界和其他历史学家的审查才能确保问责制。

历史观 
 革命史观
 全球史觀
 現代化史觀
 文明史觀
 环境史观
 人文史观
 唯物史观

史学史 

中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“經、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”

原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事、起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。

西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。

西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。

历史哲学 

历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。

参见 

 历史学家：研究和记录历史的人。
 历史学家列表
 正史：官方或历史学家编纂的规范的历史，在中国通常指二十四史，延伸含义为可信的历史。
 野史：正史上沒有紀錄，主要來自民間的街談巷說、遺聞佚事的“历史”，部份带有传说性质

学科 
 歷史學：对历史的研究和记录
 历史哲学：对历史学方法、目的、规律的研究和探讨
 年代学：确定历史事件发生时间的学科
 文献学：对资料文献的管理和检索等的研究
 古文字学：研究古代的文字、手稿的学科
 新闻学：报告事件发生，社会现象，政治时局等的学科
 社会学：研究现代（当代）人类社会與社會生活的学科
 考古學：发掘和调查古代遗物和文献
 心理史学：研究歷史事件背後的心理激励作用
 家谱学：研究家庭及其历史渊源
 未来学：对未来的预测和研究

体裁 
 编年体：以时间为顺序编撰和记述历史
 历史年表：依时间先后排列的历史资料
 纪传体：以人物传记的方式记叙历史
 傳記（本纪）：个人历史的记录
 纪事本末体：以事件为主的历史记录体裁

各类历史 
 世界历史 ：当今世界各国和地区历史的主题列表
 亚洲史 | 欧洲史 | 非洲史 | 中国历史 | 美洲歷史 | 臺灣歷史
 史前史 | 古代史 | 近代史
 哲学史 | 宗教史 |  | 史学史
 艺术史 | 电影史 | 美术史 | 建筑史 | 广告史
 文化史 | 文学史 | 教育史 
 经济史 | 农业史
 自然科学史 | 数学史 | 医学史

参考文献

外部連結 
 黃俊傑：《歷史思維、歷史知識與社會變遷》
 黃俊傑 編：《歷史知識與歷史思考》
王明珂：《历史事实、历史记忆与历史心性》

 
人文學科
主要话题条目
计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。 它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。

有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。

尽管计算机科学（）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·諾爾建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·諾爾便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《acm通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：圖靈工程師（），，流程圖人（），應用元數學家（）及應用認識論者（）。 三个月后在同样的期刊上，被提出，第二年又变成了。 术语也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），（斯拉夫语族）。

著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。

计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。

历史 

早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。

wilhelm schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。

到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如abc计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。

虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。ibm公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，ibm（international business machines的缩写）发布的ibm 704以及之后的ibm 709计算机被广泛使用。“不过，使用ibm电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科還在发展階段，这種問題在当时是一件很常見的事情。

随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。

主要成就 

虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是資訊革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。

这些贡献包括：

 开启“數字化革命”，包括当今的信息时代和互联网。
 对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
 提出程式语言的概念，作為一种使用不同的抽象層次來精确表达處理程序的工具。
 在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
 科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。 还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目folding@home。
 算法交易通过使用人工智能、机器学习和其他大规模的统计和数值方法，提高了金融市场的效率和流通性。 高频率的算法交易也会加快波动性。
 计算机图形和電腦成像（cgi）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。即便是没有用到cgi技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
 仿真各种过程，包括计算流體動力學、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，spice软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。 它包含了针对集成电路的基本设计软件。
 人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如機器人吸塵器。它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和中。
 人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。关键的创新包括、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。

哲学 

提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科學。amnon h. eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
 “理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
 “技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
 “科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。

计算机科学的领域 
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。 csab（以前被叫做computing sciences accreditation board），由association for computing machinery（acm）和（ieee-cs）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。csab还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。

理論電腦科學 

广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它專注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。

数据结构和算法 

算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。

计算理论 

按照peter j. denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是專注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。

著名的“p=np?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。

信息论与编码理论 

信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。

编程语言和编译器 

编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。

形式化方法 

形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及驗證。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。

计算机系统

计算机体系结构与计算机工程 

计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于cpu的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。

操作系统 
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。

并发、并行与分布式系统 

并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如petri网、进程演算和pram模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。

计算机网络 

计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。

计算机安全和密码学 

计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。

数据库 

数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。

计算机应用技术

计算机图形学 

计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。

科学计算 
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。

多媒体技术 
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。

人工智能 

这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于alan turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”

软件工程 

软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。

计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。david parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。

学术界

会议 

sigir(special interest group on information retrieval)

kdd(knowledge discovery and data mining)

aaai(the association for the advance of artificial intelligenc)

acl(annual meeting of the association for computational linguistics)

naacl(the north american chapter of the association for computational linguistics) 其为acl的北美分会

emnlp(conference on empirical methods in natural language processing)

ijcai( international joint conference on artificial intelligence)

期刊

作为高等教育的二级专业 

主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。

的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。

然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国k-12课程中。2010年10月由acm和计算机科学教师协会（csta）共同发表了一篇名为“running on empty: the failure to teach k-12 computer science in the digital age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“running on empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：computing in the core（cinc）被建立，以影响联邦和政府政策，比如computer science education act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。

在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。

工业界

参见 

 未解決的計算機科學問題
 计算机科学家的学术家谱
 计算机科学家
 计算
 计算机科学的历史
 中国计算机科学大事年表
 信息学
 学术计算机科学系列表
 计算机科学会议列表
 计算机科学家列表
 计算机科学开放问题列表
 计算机科学出版物列表
 计算机科学先驱列表
 软件工程主题列表
 计算机科学的哲学
 计算机领域中的女性
 计算机
 计算尺
 算盤
 語言
 科学
 科学家
 算籌
 科學會議
 計算機遊戲
 按揭計算機
 計算機程式
 casio 計算機
 計算機工程
 桌上型計算機

参考文献

延伸阅读 

 概述
 
 "within more than 70 chapters, every one new or significantly revised, one can find any kind of information and references about computer science one can imagine. [...] all in all, there is absolute nothing about computer science that can not be found in the 2.5 kilogram-encyclopaedia with its 110 survey articles [...]." (christoph meinel, zentralblatt math)
 
 "[...] this set is the most unique and possibly the most useful to the [theoretical computer science] community, in support both of teaching and research [...]. the books can be used by anyone wanting simply to gain an understanding of one of these areas, or by someone desiring to be in research in a topic, or by instructors wishing to find timely information on a subject they are teaching outside their major areas of expertise." (rocky ross, sigact news)
 
 "since 1976, this has been the definitive reference work on computer, computing, and computer science. [...] alphabetically arranged and classified into broad subject areas, the entries cover hardware, computer systems, information and data, software, the mathematics of computing, theory of computation, methodologies, applications, and computing milieu. the editors have done a commendable job of blending historical perspective and practical reference information. the encyclopedia remains essential for most public and academic library reference collections." (joe accardin, northeastern illinois univ., chicago)

 论文选集
 
 "covering a period from 1966 to 1993, its interest lies not only in the content of each of these papers — still timely today — but also in their being put together so that ideas expressed at different times complement each other nicely." (n. bernard, zentralblatt math)

 文章
 peter j. denning. is computer science science?, communications of the acm, april 2005.
 peter j. denning, great principles in computing curricula, technical symposium on computer science education, 2004.
 research evaluation for computer science, informatics europe report. shorter journal version: bertrand meyer, christine choppy, jan van leeuwen and jorgen staunstrup, research evaluation for computer science, in communications of the acm, vol. 52, no. 4, pp. 31-34, april 2009.

 课程与分类
 association for computing machinery. 1998 acm computing classification system. 1998.
 joint task force of association for computing machinery (acm), association for information systems (ais) and ieee computer society (ieee-cs). computing curricula 2005: the overview report. september 30, 2005.
 norman gibbs, allen tucker. "a model curriculum for a liberal arts degree in computer science". communications of the acm, volume 29 issue 3, march 1986.

外部链接 

 
 scholarly societies in computer science
 best papers awards in computer science since 1996
 photographs of computer scientists by bertrand meyer
 参考文献和学术搜索引擎
 citeseerx: search engine, digital library and repository for scientific and academic papers with a focus on computer and information science.
 dblp computer science bibliography: computer science bibliography website hosted at universität trier, in germany.
 the collection of computer science bibliographies
 webcast
 directory of free university lectures in computer science
 collection of computer science lectures
 ucla computer science 1 freshman computer science seminar section 1
 berkeley introduction to computers
在中華人民共和國，民族是一個根據文化與血緣傳承而形成的共同體，經中華人民共和國法律認定而形成。這個单词源自19世紀的歐洲與美國，經日本傳入中國，在意義上為國族（）、 種族（）與族群（）的混合。中華人民共和國官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，在法律上則以父母血緣的民族成分作為認定公民族屬的前提，因而民族被當成「想像的共同体」。

詞源 

在漢語中，民族一詞具有多重指涉，可以表達種族、國族、族群等近似概念，用法受到政治意識型態的影響，容易相互混淆。不同學科對於民族的定義也有許多歧異。民族一詞在以中文翻譯外語時也十分容易混淆。例如民族主義（）精確翻譯應為「國族主義」，民族學（）精確翻譯應為「族群學」等。

中华民族這一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以當時漢族地區为界建立一个汉民族国家來反抗清廷的民族壓迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族轉變為表示全中国内的所有族群，成为国族概念。

“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齊書·高逸傳》：「今諸華士女，民族弗革」，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众。

近代日本譯者翻譯歐洲著作（主要是德人著作），以民族（）一詞對應 「國族」（） 或「族群」（），之後傳入中國。這使漢語的「民族」一詞具有多重指涉，「民族」的概念又開始分化，與「種族」、「國族」、「族群」等人們共同體相區別。在現代日語中，民族（）一詞專指族群，國族則以国民（）一詞替代。

馬克思主義意義下的「民族」
馬克思去世之後，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和國家的起源》，被視為馬克思主義民族學的第一本經典著作。提到了民族形成的規律。人結合成群；由血緣關係組成原始的家庭型式並形成親屬制度，逐漸排除同胞的性交關係；共祖的血族團體結成氏族，氏族結成部落，進而結成部落聯盟，融合成「人民（）」；隨著生產力的增加，分工擴大，新的生產關係出現，新階級產生，使得氏族制度漸漸不能負荷而消滅，隨之產生由「新國族（）」組成的國家。

從氏族到國家，「民族」的用法有兩種；前一種是相應著血緣關係而使用的「」，後一種則是充滿著現代「國族」國家意味的「」。也就是說，恩格斯在提到民族的發展規律時，所指的現代的民族或資本主義社會下的民族，應該是相應著現代國家逐漸成形，涉及到以國家意識為核心的人們共同體所構成的「國族（）」。這個詞必須依附於「國家」形成的論述脈絡，才有它的地位的。

民族、國族既然依附於國家體制的產生，相應於資本主義社會，只是特定歷史發展階段中的一個產物。等到國家體制所服務的資產階級對無產階級的壓迫出現之後，《共產黨宣言》中所謂「統一的民族階級利益」就讓位給了階級利益；在階級對立中，只要能消滅最基本壓迫型式的階級壓迫，其他型式的壓迫（包括民族壓迫）就會隨之解決。等到那個時候，民族、國族將會像國家一樣，失去存在的必要而自然消亡。

1912年，時任真理報編輯的史達林，為了解決第二國際及俄共內部對民族自治、國族自決的爭議，被列寧派到維也納去寫國族問題的小冊子。其成果就是被馬克思主義國族理論引為「民族」定義聖經的《馬克思主義和民族問題》。從現代的國族研究看起來，這個定義相當粗糙。但史達林從歷史唯物論的角度，以明確的客觀特徵首次為「國族」提出了定義：

日後，中華人民共和國建國之後，即引史達林定義的這四項國族特徵，為中國境內的少數民族進行民族識別和民族認定。

2005年，中華人民共和國對民族的定義：

中華人民共和國將血統視為認定公民的民族成份的大前提。

參考文獻
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）
朱浤源，1988，從民族到國家：論nation意義的蛻變 。中山社會科學譯叢 3：118-32。
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《馬克思恩格斯選集》第四卷，1972。北京：人民出版社。（恩格斯「家庭、私有制與國家的起源」）
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《斯大林全集》第二卷，1953。北京：人民出版社。（史達林「馬克思主義與民族問題」）
 
王柯：〈「民族」，一个來自日本的誤會〉 （2003）

參考資料

參見

种族
國族
族群
部族
民族主義（亦稱國民主義，英文：nationalism）
民族国家
分裂主义
主权国家
中华民族
中国民族主义
戏剧（）是演員將某個故事或情境，以對話、歌唱或動作等方式所表演出來的藝術。戏剧有四個元素，包括了「演員」、「故事（情境）」、「舞台（表演場地）」和「觀眾」。「演員」是四者當中最重要的元素，他是角色的代言人，必須具備扮演的能力，戲劇與其他藝術類最大的不同之處便在於扮演了，透過演員的扮演，劇本中的角色才得以伸張，如果拋棄了演員的扮演，那麼所演出的便不再是戲劇。

即使在動畫、木偶戲、皮影戲等沒有演員現身的戲劇中，演員不過是隱藏在觀眾的視覺之外的地方演出。

戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能劇、歌舞伎等。

戏剧的起源實不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一為原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一為劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。

现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现綜合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、燈光、音效、服裝、化妆，以及劇本、導演等的一切總稱。
也包括台上演出與台下互動的關係（一般称为“观演关系”）。

文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或稱之為剧本。

詞源

中文戲劇一詞的字源來自於「南戲北劇」的合稱，戲指的是戲文，劇指的是雜劇，是在元代以前在中國南方與北方不同的政局與文化環境下，所形成的不同表演藝術，將兩者合稱則是明代以後才出現的用法。

世界各國語文中與「戲劇」一詞將近的詞彙囊括的範圍不一，例如在印度文中的lila一詞除了是戲劇之外，也包含舞蹈、運動競賽等意義。但是幾乎世界各國語文中與「戲劇」相關的詞彙，幾乎具備與「遊戲」類似的意義，例如在英文中將一部劇作稱為是play（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戲劇」的「戲」，也帶有「遊戲」的意義。

世界上三種古老戲劇文化，包括希臘的悲劇和喜劇、印度的梵劇及中國的戲曲。

西方戲劇的诞生

希臘時期
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世紀，在神戴歐尼修斯的慶祝典禮上，舉行過戲劇比賽。在祭典中，人們扮演戴歐尼修斯，唱“戴神頌”，跳“羊人舞”（羊是代表戴歐尼修斯的動物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。

其中有五位古希臘戲劇作家十分有名，他們的作品雖然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯庫羅斯的歷史悲劇「波斯人」是現存最古老的戲劇，它在公元前472年的城市酒神節比賽中獲得首獎，但埃斯庫羅斯花了超過25年致力於這份劇本。

悲劇戲劇家呈現戲劇的四部曲的方式，通常包括三個悲劇和一個羊人劇。喜劇從487到公元前486年的比賽中正式受到肯定。連環劇作家在城市酒神節比賽（在伯羅奔尼撒戰爭期間有減少），會提供一個單一的喜劇。古希臘喜劇劃分為“舊喜劇”（公元前5世紀），“中間的喜劇“（公元前4世紀）和”新喜劇“（公元前2世紀至4世紀）。

雅典的戲劇文化可分為三種風格：悲劇、喜劇、和撒特劇。

(1) 悲劇：探討自由意志與神諭命定對立等宗教、哲學議題。參考：sophocles《伊底帕斯王》。

(2) 喜劇：古典時期的舊喜劇多議論當代社會、時政及文學、哲學思潮。參考：aristophanes《利西翠妲》。希臘化時期的新喜劇則更為寫實，以浪漫的家庭糾葛為題材 。參考：menander 《壞脾氣的老人》

(3) 撒特劇：以之前上演的悲劇或神話故事為題材，旨在透過撒特歌隊嘲諷擔任主角的貴族或神祇。

羅馬時期
希臘戲劇繼續在整個羅馬時期進行的，在公元前240標誌著定期羅馬戲劇的開端。古羅馬時期的娛樂活動相當豐富多元，除了官方支持的正規戲劇以及形制短小的亞提拉鬧劇、優劇、默劇之外，還包含了雜耍、賽車、賽馬、水戰、獸鬥…等訴諸感官刺激的娛樂競技。這些誇奇、腥膻的活動一方面反映出古羅馬觀眾的口味，一方面也影響了正規戲劇的風格。

古羅馬藉由取消歌舞隊、將音樂打散至全劇，並以「直接演出」而非以「敘述」、「歌唱」方式來鋪陳戲劇情節，使戲劇性獲得進一步開展，建立西方劇場話劇傳統的雛型。此外，並有將戲劇區分為五幕的慣例。

戲劇類型大致可分為喜劇、悲劇。

(1) 喜劇：以家庭糾葛或角色性格為題材，而所有的戲劇活動一律發生在街上。plautus 的作品巧用誤認模式，動作性大於語言性，趨近於鬧劇風格，如《美納柯米》；而 terence 的作品善用雙線結構突顯角色間的差異，戲劇喜感是語言多於動作，可歸類為浪漫喜劇的範疇，如《兄弟》。

(2) 悲劇：seneca 的悲劇多取材自希臘悲劇，但文藻疊麗、富道德意識；劇中人經常在強烈的動機驅使下做出極端的行為，而戲劇動作充斥著駭人聽聞的暴行與天人交感的異象，挑動觀眾感官。

中國戲劇的源流

就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。

中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源於蘇州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。

近年來台灣的戲劇研究學者曾永義提出一套說法，認為在討論中國戲劇起源時，應該要區分“大戲”與“小戲”，大戲是成熟的戲曲，而小戲則是戲劇的雛型。大戲是在到了金元雜劇之後才發展完成，而之前的宋雜劇、唐代的代面、踏搖娘、缽頭、參軍戲、樊噲排君難等，都可列入小戲的行列，而中國在非常早之前，就有小戲。

中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。

类型 
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的類型：
 按容量大小，戏剧文学可分为多幕剧、独幕剧和小品。
 按表现形式，可分为话剧、歌剧、舞剧、戏曲、默劇、舞台劇、電視劇、電影等。
 按题材，大致可分为神话剧、历史剧、传奇剧、科幻剧、市民剧、愛情剧、社会剧、家庭剧、课本剧等。
• 按長度，現代媒體一般為短劇，單元劇，1~數集的劇場，在電視台一週連續數月播放的連續劇，類似mv或廣告片的網絡微電影，以及有完整主題意識跟故事在電影院上映的電影創作。
 按戏剧冲突的性质及效果，可分为悲剧、喜剧、黑色喜剧和悲喜剧（正剧）。

不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
 悲剧冲突的实质：“历史的必然要求和这个要求在实际上的不可能实现的性質”。
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
 喜剧：审美价值：“将那无价值的撕破给人看”。
 悲喜剧（正剧）：将悲剧和喜剧“调解成为一个新的整体的较深刻的方式”。
有價值的戲劇是透過表演、各種題裁與創作，用濃縮的內容或設定來反映或呈現現實生活中可能與不可能的喜怒哀樂，進而深刻描述人生的悲歡離合或人類情感各階段的成長領悟，或對現時當下社會價值觀矛盾的探討，又或呈現現實人生中應對命運或無奈的現況，或以不存在或不可能的假設情況來嘗試可能發生或發展成的因果效應或後果而能引發觀眾的感動與省思…進而成為一種意識或感受或達到相當程度的娛樂效果！

文学

戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。

剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。

戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。

表演艺术
隨著西方現代戲劇在導演以及演員训练體系上的实践，戲劇理论逐渐从戏剧文本的討論擴大到劇場整體，進而產生“場面調度”等新觀念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（the empty space）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」

必要条件
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。

 戏剧交流的四个参与者：觀眾、故事，演員、舞台
 观众与演员必须同时在场。（疫情時代出現線上觀演形式）
戏剧事件发生在一定的时间与空间内。
戏剧交流的话题是关于一个虚构世界中的事件，由演员扮演其中的人物。
演员与观众共享一套“游戏规则”（即符号学中的信码代号）。
 戏剧事件是审美事件，参与者不仅关心故事世界的信息，也关心传达信息的形式。

演出的場所
只要是一個空間，便可以成為戲劇演出的場所，一般称为“剧场”。歷史上，有許多專門供戲劇活動使用的場所，有的在戶外、有的在室內。這些專供戲劇演出的場所包括劇場、戲院、舞台等。

在中國古代，所謂的舞台最早是用在歌舞儀式上，舞者進行儀式時所站的一塊以土推成的高台，隨著戲劇發展逐漸成熟，而出現了戲棚、戲台、戲亭、勾欄等演出場所。

西方戲劇的演出從希臘的露天劇場、古羅馬的圓形劇場（即“角鬥场”），發展到近世的“鏡框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（black box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（experimental theater）等。

表演者
目前多以演員稱呼戲劇中的表演者。在中國歷史上，還有許多稱呼戲劇表演者的稱呼，例如戲子、優伶、娼優、伶人、散樂等，而因為在中國過去戲劇的表演者身份並不高，這些稱呼許多也有著刻意貶損的意味，而以「娼」稱呼戲劇表演者，固然是因為表演者是歌者，但是在歷史上有長的時期戲劇表演與娼妓之間的確關係密切。

而戲劇表演者所組成的組織，多稱為戲團，過去多稱為是戲班，而如果是某一戶富有人家自己經營，為了自己的娛樂所訓練出的戲班，叫做家班，家班在明代之後普遍。

研究書目
 孫惠柱：《戲劇的結構：敘事性結構和劇場性結構》（台北：書林出版有限公司，1993）。
 孫惠柱：《第四堵牆：戲劇的結構與解構》（上海：上海書店出版社，2011）。
 余秋雨：《世界戏剧学》（武汉：长江文艺出版社，2013）。
 谭霈生：《论戏剧性》（北京：北京大学出版社，2009）。
 董每戡：《西洋戲劇簡史》(台北市)。
《古希臘文學史》（上海譯文出版社，2007）。
陆润棠：〈中西戏剧的起源比较 〉。

参看

 藝術
 劇場藝術
 戲曲
 曲藝
 雜劇
 南戲
 話劇
 布袋戲
 崑劇
 粵劇
 京劇
 古希臘戲劇
 古希臘悲劇
 古希臘喜劇
古希臘文學
古希臘戲劇
 威廉·莎士比亞
 電影
 電視劇
 類型 (藝術)

参考

 
 
表演藝術
电影（/ ），特点是运动／移动的画面（），是一种视觉艺术作品，用来模拟透過使用动态图像来传达思想、故事、感知、感觉、美或氛围的体验。这些图像通常伴有声音，更少有其他感官刺激。

電影中看起來連續的畫面，是由一幀幀單獨的照片完成的，至於關於電影中運動的感覺，是因為人們因為視覺上的飛現象（phi phenomenon），使得對一連串靜態圖片卻會造成移動的錯覺。傳統對電影中運動感知的理解是因為視覺暫留，使得圖像離開後，仍能在眼睛保留「視像」約十分之一秒。因此大腦感覺到圖像是「運動」的。但在1916年出版的德國心理學家雨果·明斯特伯格（hugo münsterberg）的《電影：一次心理學研究》中第三章《深度感和運動感》中，雨果·明斯特伯格證明了外觀運動絕不是影像滯留（即視覺暫留）的結果，而是（但不僅僅是）對運動的連續階段的感知。

電影製作本身是藝術也是產業。電影可以由電影攝影機拍攝真實影像再製作而成，也可以利用傳統的動畫技巧繪製圖畫再拍攝圖畫而成，甚至可以利用電腦成像及计算机动画製作電影，也可以在電影中利用上述所有的技術及其他視覺效果。電影技術發展初期有各種不同的放映速度，但現時電影都多以每秒二十四格圖像作放映標準。

路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即mkii）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。

电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（ricciotto canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的誕生》（birth of the 6th art），將電影放在建築、雕塑、繪畫、音樂、詩之後，他後來又加入了早在電影之前就有的舞蹈，因此电影就成為第七藝術。也有一些說法是將早在電影問世前就有的戲劇放在电影之前，以此方法來算，電影就成為第八藝術。

如今，許多電影仍然用能把影像記錄到膠捲上的攝影機來拍攝。膠卷經過沖洗之後，再用放映機來運行膠卷。放映機可以發出光線，透過膠卷，這樣影像就在銀幕上顯示出了。自從有聲電影發明以來，大多數的電影都是有聲電影。最近許多電影都用數碼攝像機來拍攝，放映的時候，可以用數位放映機，也可以把數位影像轉置到傳統的膠片上。这种方法可避免膠片長時間存放的失真。

起源 

 电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》。但在這之前埃德沃德·邁布里奇在1878年拍攝的sallie gardner at a gallop有時也被視為早期電影的先驅。而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片，这使电影进入公众的视野。

歷史

初期 
1895年，「火車進站」是盧米埃兄弟製作的黑白無聲的紀錄片。這部紀錄火車駛抵希歐達（la ciotat）車站的影片，是架在月台上所拍攝的。全長五十秒的內容，描寫了蒸汽火車牽引著客車，從遠處漸漸地駛進車站。同年，盧米埃兄弟亦映演「離開工廠」，一套真正有演員演出的電影出現，拍攝當時工人下班的景象。

早期 
 早期電影拍攝描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍摄的《郎德海花园场景》以及卢米埃尔兄弟拍摄的repas de bébé（1895）、exiting the factory（1895）、démolition d'un mur（1895）、l'arrivée d'un train en gare de la ciotat（1895）、l'arroseur arrosé（1895）等等。
 停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
 早期電影經典演員：卓別林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德

草創初期 

早期的電影都是「無聲電影」。然而，電影發行商發現，在播放電影時有一個講評人來敘述故事、補上角色間的對話，可以更吸引觀眾。沒過幾年，播放的電影都會在下邊附上字幕，這樣就可以在演員「說話」時，表示出他說的內容。這使得講評人的必要性大打折扣。

默片 
事實上，電影院老闆經常替換掉講評人，請樂師在電影放映時伴奏，若電影院有相應樂器的話，通常是鋼琴師或風琴師。伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛。

有聲電影 
後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。史上第一部有聲故事電影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。

彩色電影 
電影發展中一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色電影取代黑白電影更是個逐漸轉變的過程中，隨著彩色技術的改良，越來越多的彩色電影，至今可以說已經基本上沒有黑白電影了。除了個別的例外，例如史匹堡的電影《辛德勒的名單》、前蘇聯電影《這裡的黎明靜悄悄》、2011年的法國電影《大藝術家》以及2013年的波蘭電影《依達的抉擇》等。這通常都是出於藝術或戲情的考量，特意拍成黑白電影。

电脑電子計算機特效 
在電影製作初期，電影的特別效果鏡頭加以各項技術來配合。一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。到如今，计算机生成图像已大量配合應用在電影製作上。计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。

理論

電影理論的目的是以電影為一個藝術來研究，發展簡明且系統化的概念。以電影為藝術形式的概念起源自的的《the birth of the sixth art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齊格弗里德·科拉考爾開始的強調電影和現實的不同，因此可以視為是美術。不過安德烈·巴赞反對此一理論，認為電影美學的本質是在有能力機械性的複製現實，而不是其和現實不同的的部份，這就產生了現實主義理論（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉岡的精神分析及弗迪南·德·索緒爾的符號學等理論所帶動，因此出現了、、女性主義電影理論等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影響，來自分析哲学傳統的評論，試著澄清一些理論研究中出現的誤解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之間的關連性。

語言
電影有其使用的語言。曾寫了一篇電影理論中的經典文章，標題是《如何"讀"電影》（how to "read" a film），就是提到此一概念。導演英格玛·伯格曼曾說過一句著名的話：「對我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最偉大的電影導演，他發明了一種『新的語言』，忠於電影的本質」。這種語言的一個例子是一連串來回出現的畫面，其中一個畫面是一個演員在畫面的左側，另一個畫面是一個演員在畫面的右側，觀眾可以了解這種語言，知道這代表這二個人的對話。這描述了另一個電影理論，利用視覺的組合及恰當的剪輯，電影可以讓觀眾有似乎身在現場，觀看主角之間對話的能力。经典好莱坞电影就包括了這種敘事理論，因為在電影經典時期，位于好莱坞的各片廠早已反覆的使用此一手法。另一個電影語言是將鏡頭拍攝一個演員，畫面無聲，然後鏡頭切換到另一個較年輕，長相類似的另一個演員，這代表了演員在回憶以前的情形，電影中敘述一些在較早時間發生的事情。

評論

電影評論（影評）是有關電影的分析以及評估。一般而言電影評論會分為二類：由電影研究者提出的學術電影評論，以及在報紙、雜誌或其他媒體上常見到的雜誌電影評論。

撰寫報紙、雜誌及廣播媒體上影評的電影評論者多半會看許多新上映的電影。一般每部片只會看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足夠時間來撰寫電影評論。影評對電影本身有很大的影響，尤其對特定片種的電影更是如此。一般大眾口味的動作片、恐怖片、喜劇片的票房不太會受到電影評論的影響。電影評論的主要內容是劇情概要及對電影的描述，這也是大部份人決定是否要看特定電影的原因。對於一些經典電影（例如劇情片），電影評論的影響相當大，糟糕的電影評論可能會毀掉一部電影，而且造成電影公司的經濟損失。

電影評論是否影響票房表現一事仍是爭議中的議題。有些人認為因為电影营销如此激烈，資金充足，電影評論者很難影響電影的票房。不過有些重金行銷的電影被影評批評的一文不值，結果票房非常差，也有一些獨立製作或是小成本行銷的電影因為影評的讚譽，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影評可能還是會影響票房。也有人注意到影評者的正面評論會讓大眾注意到一些較不為人知的影片。相對的，也有一些電影公司可能因為對電影信心不足，因此不安排對影評者的試映會，避免影評者的評論破壞大家對電影的印象。不過這多半會有反效果，電影評論者相當聰明，此情形下可能會警告大眾這部片不值得一看，而常常電影也的確如影評預期的不好看。

產業

製作

電影製作的方式是依製片者想要表達的內容，以及呈現內容的設備而不同。拉洋片只需要在紙卷上有一連串的圖案即可。電影製作最簡單的方式是一個人加一台電影照相機（其至可以不用電影照相機，像斯坦·布拉哈格1963年的電影），或是由上千名演員、臨時演員及劇組及許多道具及設備組成。

幾乎每一部電影都會需要經過概念、計劃、拍片、修改及發行的流程。在典型好萊塢電影的製作週期中，會有以下主要的步驟。

 腳本發展
 前期製作
 電影製作
 後期製作
 電影發行

一般一部電影會需要三年的時間，頭一年腳本發展，第二年是前期製作及電影製作，第三年是後期製作及電影發行。

發行

電影發行是指讓閱聽人可以看到電影的過程。一般會由專門的進行，他們會決定電影的行銷策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及決定時間等。電影除了在電影院供人觀看外，放在隨選視訊上，或是透過廣播聯賣方式作成电视节目。

其他發行的方式包括個人購買或是出租電影的vhs、dvd或藍光光碟，是在互联网上下載。

參見 
 電影史
 電影節
 電影獎
 電影公司
 電影演員
 電影導演
 電影編劇
 電影監製
 电影类型
 好萊塢
 中國電影
 香港電影
 台灣電影
 華語電影
 台語電影
 电影类型
 電影技術
 長鏡頭   
 蒙太奇   
 電影特技
3d電影
 電影分級制度
 ng片段
 imdb

參考資料

外部連結 

 internet movie database 
 impawards 
 filmfestivals.com
 中國影視資料館
 adjaranet 

 
艺术媒体
媒體形式
法国发明
音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。英文music一詞源於古希臘語的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的藝術。而中文的音樂二字，許慎《說文解字》解釋為「音，聲也。生於心，有節於外，謂之音。」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。

音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份；不過所有的人類文化都有音樂，也就是說，演奏音樂是所有文化當中普遍存在的現象。

音樂的主要元素有音高、節奏和音色。音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的，而不同種類的音樂會不同程度地強調或忽略某些音樂元素。至於何謂聲音，或者樂音和噪音的區別，則沒有公認的標準，也因著文化與社會背景而有所不同。許多在當時代具突破性或前衛的音樂被時人批評為「非音樂」，例如貝多芬的大賦格以及早期的爵士樂等等。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。

音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以记录和複製，改變了欣賞音樂的模式；一般認為錄音、通訊技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素，從早期的唱片、音樂錄像及無線電，到當今的影音網站或串流平台，都是人們接觸音樂的管道。

演奏音樂需要透過歌唱或樂器。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過midi製作音樂。

音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。而音樂產業也包含了許多面向：音樂的創造者（作曲家與填詞人），音樂的演奏者（樂團樂手、歌手或指揮），音樂的錄製者（包含音訊工程師），音樂活動的籌備者，以及音樂資源（唱片或樂譜）的販售者。

要素 

音樂要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能瞭解其結構及表情，盡可能察覺是哪个民族、地区、時代與類型的音乐。每個國家對於音樂要素的官方定義不盡相同，但大致共有的要素包括：
 音高（旋律、和弦）
 節奏（速度、節拍、銜接）
 音色

不同頻率的聲音在不同時間所發出，形成旋律；不同頻率的聲音在同一時間或在極短時段內發出，形成和弦。拍子的快慢構成速度，規律性的強拍和弱拍形成節拍，音符之間的連貫狀況則謂之銜接。

常用的音高形成音階和調性；若要豐富音樂的織體，可以藉由對位法與和聲法。對位是令多條不同的旋律線同時和諧奏出，和聲則探討多個和弦的連續搭配，這兩種手法某程度是相對的。

音樂的織體主要有三種類型。單音音樂（monophony）是最簡單的音樂織體，僅有單一旋律線，只包含了旋律和節奏兩項要素。如果有一條居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音樂（homophony）。若有兩條以上彼此獨立的旋律線交織，則是複音音樂（polyphony）。

最後，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合賦予音樂独特的音響效果、情緒，以及象徵意義；安排这些乐器的组合叫做配器。

功能 
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。

音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。

在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率 ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。

理论 

 音乐学
 音乐他律论
 音乐自律论

古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。

古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。

音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。

形式 
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。

声乐

聲樂是由一個或多個歌手表演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂（如古斯塔夫·霍爾斯特的《行星組曲》中沒有歌詞的女聲合唱）。沒有樂器伴奏的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱（a cappella，又稱阿卡貝拉）。

對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別注意歌詞的使用。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。

聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。

人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種声部：
 女高音（soprano）
 女中音（mezzo-soprano，又作次女高音）
 女低音（alto/contralto）
 男高音（tenore/tenor）
 男中音（baritone）
 男低音（basso/bass）

器乐

器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正確来说交响曲大部分為器乐而做，較少為了声乐而做。

各地区音乐

西方 

西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。

 西方音乐史
 古希臘音樂
 
 中世纪时期的音乐
 文艺复兴时期的音乐
 巴洛克音乐
 古典主義音樂
 浪漫音乐
 現代音樂
 新世紀音樂
 西洋乐器

中国 

先秦時代，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。在中國傳統思想裡，音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用，這在《詩經》大序、《禮記・樂記》、《荀子・樂論篇》、《史記・樂書》等作品中均可了解。甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。

中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。

中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。

 中国音乐史
 秦、汉以前音乐
 汉、唐时期音乐
 宋、元时期音乐
 明、清时期音乐
 中国近代音乐
 中国现代音乐
 中国民族乐器

中国音乐分类
 按类型
 戏剧音乐
 宗教音乐
 宫廷音乐
 民间音乐
 中国民族器乐
 民歌

 按地域
 广东音乐
 江南丝竹
 东北秧歌
 西北民歌
 定县音乐

其他地区 

音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。

 日本音乐
 朝鲜音乐
 非洲音乐
 阿拉伯音乐
 印度音乐
 古巴音乐
 拉丁美洲音乐

二十世紀中期以後的流行音樂 

二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。

 節奏藍調（rhythm and blues）
 電子音樂（electronic music），常被稱為electronica或edm（electronic dance music）、或是錯誤的泛稱為鐵克諾（techno）
 嬉蹦音樂或嘻哈（hip-hop）
 新世纪音乐或新纪元音乐（new age music）
 搖滾樂（rock & roll）
 爵士樂（jazz）

媒体和技术 
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。

由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（home recording act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。

在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。

有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，dj可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放midi音乐。听众也可以通过卡拉ok成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。

教育 
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。

作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。

参看 
 乐器
 音乐家列表
 音乐术语列表
 音乐形式列表
 音樂類型列表
 管弦樂團列表

參考資料 
 harwood, dane (1976). "universals in music: a perspective from cognitive psychology", ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
 johnson, julian (2002). who needs classical music?: cultural choice and musical value. oxford university press. isbn 0-19-514681-6.
 kertz-welzel, alexandra. "piano improvisation develops musicianship." orff-echo xxxvii no. 1(2004):11-14.
 kertz-welzel, alexandra. "the singing muse: three centuries of music education in germany." journal of historical research in music education xxvi no. 1(2004):8-27.
 kertz-welzel, alexandra. "didaktik of music: a german concept and its comparison to american music pedagogy." international journal of music education(practice)22 no. 3(2004):277-286.
 kertz-welzel, alexandra. "general music education in germany today: a look at how popular music is engaging students." general music today 18 no. 2(winter 2005):14-16.
 lee yuan-yuan(1979),an amazing discovery in chinese music, chinese music issn 0192-3749, 2, 16.
 lee yuan-yuan(1979),follow-up on "an amazing discovery in chinese music", chinese music issn 0192-3749, 2, 39.
 lee yuan-yuan(1980),the music of the zenghou zhong, chinese music issn 0192-3749, 3, 3. 
 lee, yuan-yuan and sinyan shen(1999), chinese musical instruments(chinese music monograph series), chinese music society of north america press, chicago. isbn 1-880464-03-9.
 molino, jean (1975). "fait musical et sémiologue de la musique", musique en jeu, no. 17:37-62.
 nattiez, jean-jacques (1987). music and discourse: toward a semiology of music (musicologie générale et sémiologue, 1987). translated by carolyn abbate (1990). isbn 0-691-02714-5.
 owen, harold (2000). music theory resource book. oxford university press. isbn 0-19-511539-2.
 shen, sinyan(1987),acoustics of ancient chinese bells, scientific american, 256, 94.
 shen, sinyan(1990),the acoustics of wind instruments – a study in resonator design and performance of guanyue, chinese music issn 0192-3749, 13/4, 71.
 woodall, laura and brenda ziembroski, (2002). promoting literacy through music .
 the current status and information of music education in taiwan heart music

延伸阅读
經濟學（），為研究商品和服務關係的社會科學學門，包括其中所有的購買、生產、分配和消費等行為。

普通經濟學側重於研究經濟主體和客體之間的實力變化，並在經濟繁榮或衰退時總結出歷史規律，找到最優解。個體經濟學會分析何者才是經濟中對人類有利的要素，如市場機能、財產權、貸款、欠債及其間的交互作用；個體經濟以家庭、公司、買家和賣家為基本單位。總體經濟學則會分析國家範圍的銀行、儲蓄、股票和投資之間的交互作用，以及勞動力、資本、土地資源和通貨膨脹的利用，以便做出對國家有利的公共政策。

經濟學中還包括實證經濟學和規範經濟學，實證經濟學重點描述“是什麼、不是什麼”，而規範經濟學提倡“該做什麼、不該做什麼”；以及包括經濟理論與應用經濟學間、理性經濟學和行為經濟學間、以及主流經濟學和異端經濟學間的關係。

經濟分析可以應用於整個社會，包括商業、金融、網絡安全、醫療保健、工程和政府。它也適用於犯罪、教育、家庭、女性主義、法律、哲學、政治、宗教、社會制度、戰爭、科學和環境。

詞源 
英文中的经济学，即“economics”一词源於希臘文的“”，原意是「節約的人，負責管理家庭瑣事的人」的意思；而這個詞是另一個希臘名詞“οικονομικός”轉換寫法而來，意思是“調停兩家人之間紛爭的職業”；最後，“οικονομικός”一詞又由“οἶκος”和“νόμος”兩個詞組成，“οἶκος”代表「家」，代表“νόμος”「慣習法」。從這個詞彙的詞根的發展就可以看出，西方如何逐步使經濟學概念明確化。

定義 
由於現代有好幾種不同的經濟學理論，每個理論對經濟學都有不同說法，故而有非常多自相矛盾的定義，蘇格蘭哲學家和經濟學家亞當·斯密在1776年將政治經濟學定義為「國民財富的性質和原因的研究」。他說：

讓-巴蒂斯特·賽伊在1803年將經濟學從公共政策裡獨立出來，並定義其為對於財富之生產、分配、和消費的學問。另一方面，托马斯·卡莱尔則譏諷經濟學為「憂鬱的科學」（dismal science），不過這一詞最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社會科學定義經濟學的角度：

阿尔弗雷德·马歇尔則在1890年的《經濟學原理》一書中，將經濟學分析的領域從單純財富創造擴展出去，並且包含不只是社會上、同時也是個體上的層次：

羅賓斯爵士則在1932年提出公認「至今最為通用的經濟學定義」：

羅賓斯認為，此定義注重的不是以經濟學「研究某些行為」，而是要以分析的角度去「研究行為是如何被資源有限的條件所改變」。一些人批評此定義過度廣泛，而且無法將分析範疇侷限在對於市場的研究上。然而，自從1960年代起，由於理性選擇理論和其引發的賽局理論不斷將經濟學的研究領域擴張，這個定義已為世所認，但仍有對此定義的批評。

經常以經濟學作為分析其他領域學科的經濟學家蓋瑞·貝克則認為，理想的經濟學定義應該「綜合對於利益最大化行為、偏好穩定的特質、以及市場均衡。」

個體經濟學

個體經濟學研究經濟體系中最基本單元（個體、企業）的經濟行爲，重視需求與供給如何影響個人、促成交易並形成市場均衡價格。

微觀經濟學關注人類之決策和行爲如何影響物品和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格怎樣決定物品和服務的供需量。

個體經濟學的目的在於，透過分析形成衆多物品和服務相對價格的市場機制，以及這些有限資源如何配置在不同的用途上，在這裏效率問題並非首要。微觀經濟學並不太重視經濟效率問題，因爲那可從規範經濟學獲得答案。不僅如此，微觀經濟學還分析市場失靈，究竟市場哪處無法產生有效率的結果及在完全競爭的條件下，描述市場的理論上應當情形。這學科的重要範圍包括：一般均衡理論、信息不對稱下的市場、博弈論的經濟活動應用和市場系統內的經濟物品彈性問題。

經濟發展
經濟發展指的不只是一個經濟體裡生產的增加和總體成長，也包括了這些發展對於體制內所帶來的改變，亦即均衡變動及新均衡的達成。經濟發展為個體經濟學的概念，並且與經濟成長有密切關係，經濟成長可以在沒有經濟發展的情況下達成，但經濟發展永遠會導致經濟成長。

市場

個體經濟學以經濟角度研究個體決策者在市場上的行為和市場形式，含括私人、民間、政府等決策單位，個體經濟學研究這些決策單位如何在市場上互動（假設交易品有稀缺性）。一個市場有可能是在交易產品（例如蘋果、鋁、或手機），或是交易生產要素的服務。個體經濟學認為，市場總體由眾多個體的買家和賣家所組成，便可對財貨的可能價格（亦即供給和需求）做出詳細研究。透過市場上決策者的互動研究，個體經濟學認為市場的供需會隨著時間趨向於均衡。

個體經濟學同時也研究各種市場的結構，完全競爭指的是在一個沒有個別參與者可以透過市場力量單邊設立價格的市場結構，換言之，在完全競爭下各交易者均為價格接受者，他們的買賣行為對於市場的價格不會有影響。不完全競爭指的則是完全競爭不存在的情況，例子包括了壟斷（只有一個賣家販賣某樣產品）、双头垄断（兩個賣家）、寡占（少數賣家）、壟斷性競爭（有多個賣家販賣異質性產品）、買方壟斷（單一買家）、買方寡佔（少數買家）。有別於完全競爭，在不完全競爭下，市場力量是不平均分配的。也因此，在不完全競爭下的公司有可能成為價格「制定者」，亦即藉由高度的市場佔有率，他們可能可以影響價格的形成。

個體經濟學對於個體市場的研究，是建立於單一市場裡的行為並不影響其他市場之假設上，這種分析又稱為局部均衡分析（供給和需求），這種做法將經濟行為的總和放在一個市場之上。一般均衡理論則是研究各種市場的行為，研究的領域則包含所有市場，研究的是市場裡的改變、以及趨向均衡的過程。

生產、成本、和效率

在個體經濟學裡，生產指的是從投入到輸出的過程，這是一種透過投資來創造可以直接使用或用以交易的財貨的過程。生產是一種具有時間性的過程，也因此並不是即時的，而是經過一段時間產出某種數量的產品。這個過程中，可以區分的包括了消費產品（食物、理髮等）以及投資產品（機械、建築、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（電腦、香蕉等）、以及國防生產與民間生產的取捨。

機會成本指的是生產的經濟成本，即選擇不進行某項生產、而其省下的資源可以用來進行的次要理想的生產。由於資本和時間都是有限的，人只能從許多看起來理想又可行的方案中擇一，這種問題又反映出了稀缺與選擇之間的消長。由於任何經濟行為都有機會成本存在，這使得有限資源必受有效利用，故進行經濟行為的理性準則並非取決於某項行為「好不好」，而是某項行為「是否是最有價值的選擇」。對於機會成本的計算不只限於金錢上或金融上的考量，更含括計算實際成本的因素、其他生產可能的損失、以及休閒等會構成機會利益的因素。

生產中使用的投入包括了主要的生產要素，例如勞動、資本（可以長期用於生產的要素例如工廠）、土地（包括自然資源），其他的投入包含了中間產品－亦即那些用於生產最後產品過程中使用的東西（例如生產汽車所需的鋼鐵）。

經濟效率指的是在特定的資源投入和技術下，一個經濟體生產輸出產品的效能。倘使同樣投入下產出提高，經濟學就稱此為效率提升，即「浪費」減少。帕累托效率指的就是當效率被提到「最高」的情形，在那種情況下，任何改變都將導致效率減低。

生產可能性曲線（ppf）是一種用以說明稀缺、成本、和效率的方式，在最簡單的例子裡，一個經濟體只生產兩種財貨（比如，槍械對比麵包）。生產可能性曲線以圖表（如右圖所示），顯示出了在既定的投入和技術之下，於兩種財貨生產中取捨所會產生的不同產出。在圓弧上的點代表了可能的產出量，也就是說，若是一種產品生產多少、另一種產品就只能生產多少的情況。

稀缺指的是人們想要達成、但是現有情況和資源下無法達成的生產情況，亦即超出了生產可能性曲線圓弧的地方，例如圖中的x點。如果生產某產品的輸出增加，那麼生產另一項產品的輸出必然會減少，於是形成互相排斥的情況。這是因為生產某樣產品所需的投入會占用到生產另一樣產品的資源，也因此減少了另一樣產品的產出。生產一樣產品所帶來的另一樣產品輸出的減少，也被稱為「實際機會成本」。換句話說，如果右圖的情況下生產100單位的大炮，那麼機會成本就是生產100單位的黄油。ppf說明了在一個生產曲線上，選擇生產更多的一樣產品會導致另一樣產品的減少。在一個市場經濟下，隨著生產可能性曲線移動的經濟脈象，是因為對產品的需求改變而產生的。

生產可能性曲線的圓弧代表了某一種生產分配下最有效率的生產狀態，如果我們選擇在圓弧內的生產分配，例如圖中的a點，這雖然是可以達成的，但卻會造成生產的低效率（對投入使用的浪費），也就是說，這種分配並沒有達到最有生產力的點上。這種浪費的例子包括了如在景氣循環中高度的失業率、或者是一個國家的經濟政策阻撓生產者充分的利用他們的投入。隨著圓弧點進行的生產狀態並不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因為那仍然有可能與消費者的需求不一致。

實用經濟學理對於公共政策的研究大多聚焦於如何增進一個經濟的效率，找出如何調整社會組織以達成最有效的資源生產，被認為是「經濟學的本質」

專精

專精是一種無論在經濟理論上和觀察上都已經被認定是經濟效率重要來源的現象，不同的個體和國家可能對生產各種產品和服務有不同的機會成本，舉例來說，某國或有比較多的高教育人才、而另一國或有更多森林和煤礦。專精理論指出，在機會成本差異存在時，生產各方可以透過分工來達成比較優勢，而使得生產一定產品的成本相對降低。要注意的是，就算某個國家在所有產品的投入和輸出效率上佔有絕對優勢，它仍然可以透過專精和與他國貿易，來達成更高的輸出總和。因此，即使是最有效率、最發達的國家，仍然可以與最沒效率、最落後的國家一同分工生產。

在觀察上，許多擁有類似科技水準和多元投入要素的高發展國家（例如西歐），仍然彼此保持大量的貿易來往，使得許多經濟學研究專注在經濟規模和聚集，以解釋在分工的狀況下，生產不同產品的國家是如何促成貿易各國的利益。專精理論可以套用在個體、農場、工廠、服務業、乃至經濟整體上。在這些生產體系裡，不同團體的專精和互動都可能存在著各自的分工，或者是透過不同資本或土地的投入達成類似的效果。以專精為例子，一個專精於高科技產品生產的已開發國家，可以與一個專精於較廉價勞動生產的國家進行交易，兩者之間機會成本的差異，會使得他們交易後得到更大的產出量。與他們閉門造車各自生產高科技和廉價勞動產品相比，兩者都可以從中獲利。

投入和產出的市場價格決定了分工的各方要如何分配生產的投入，廉價的投入會被用於較廉價的產出上，單在這個過程中，產出總合就有可能因為設計或附加價值而有所提升。這種生產上的分工造就了貿易利得的機會，使得資源的擁有人透過貿易把某種投入換成更為具有價值的產品，也因此而獲利。要衡量在貿易中獲得的利益，則是以衡量一個貿易所帶來的收入水準的增加。

供給與需求

價格和供給數量為觀察一個市場經濟裡生產產品最直接的切入點，供需理論解釋了價格如何調節產品的生產和消費。在個體經濟學裡，預設為完全競爭，即沒有其他買家或賣家有足夠市場力量單方設定價格。

在一個市場裡的財貨，「需求」指的是所有買家要以特定價格購買一單位產品時的互動因素，需求通常是以圖表方式形容價格和數量的需求（如右圖所示），需求理論指的是個體消費者如何理性的選擇某種數量的產品，這種情況也被稱為是「有限情況下的利益最大化」（一個人的財富和收入則是決定限制的主因）。利益於此，乃指個體消費者如何在眾多產品之間做取捨，而其取捨結果將令產品排序，並且以此進行購買。

需求定理，指的是在一般情況下，一個市場裡的需求的數量與價格成反比。也就是說，一個產品的價格越高，越少人會想進行購買（假設其他情況不變）。隨著一個產品的價格下降，消費者會更願意购買它，而不是其他較為昂貴的替代品。另外，因為價格下降而導致的購買力上升連帶使得消費者購買能力提高。其他的因素可能改變需求，舉例來說，收入的增加會使得對於正常物品的需求曲線向外擴張。在進行這種分析的時候，經濟學家假設其他的因素保持不變。

供給指的是一個產品的價格以及在那個價格下會出現在市場上的產品數量，供給也可以由圖表方式形容價格和數量。在這種模型下生產者（比如公司）被假設是在追求利潤的最大化，也就是說，他們會試著生產和提供市場的產品數量是他們認為會取得最大利潤的。供給通常被表達為價格和供給數量之間的關係（假設其他情況不變），換句話說，一個產品可以被販賣的價格越高，生產者便會越樂意提供這樣產品，如右圖所示。更高的價格使得生產這樣產品可以帶來更高利潤，如同需求曲線，供給曲線是可以移動的，比如生產要素的更動或技術的創新都會導致供給曲線的移動。需求定理指出，若是其他情況不變，價格的提高將會導致供給的提高，而價格的滑落將會導致供給的減少。在這種分析下經濟學家同樣是假設其他的條件維持不變，比如說替代品的價格、生產成本以及其他眾多會影響生產的因素，在分析時都假設是不變的。

市場均衡指的是當供給數量和需求數量達到平衡的時候，如同右圖裡所示兩條線的交叉點。當價格低於均衡時，產品的需求會開始高過供給，這會使得價格開始提高。而當價格超過均衡點時，對產品的供給會開始高過需求，於是使得價格降低。這種模型預估在任何供給和需求的曲線上，價格和供給會在一個可以使產品需求等同產品供給的價格上找到平衡點，同樣的，這個理論預估當供給或需求任何一方產生變動時，新的價格會產生以反映出新的平衡點。

對任何一種消費者產品來說，需求曲線的位置決定了一個產品的邊際效用，它決定了消費者要獲得一個產品所需要付出的代價。供給曲線上的點則代表了邊際成本，也就是對生產者來說提供一個產品需要付出的成本。在均衡點上的價格是由供給與需求所決定，而在完全競爭的假設下，供給與需求將會等同均衡點上的邊際成本和邊際效用。

而在市場的供給面，影響生產的因素則被稱為是生產變數，這些變數在短期內決定了產出的數量。有些投入變數可以被輕易更換，例如電力、原始資源、加班工作等等，其他的變數則比較難更換，例如工廠和機械或是重要的資深員工。在長期來說，所有的投入都可以透過管理加以更改。短期和長期的分別又構成了供給的價格彈性，也就是供給面如何應對供給或需求方的更動而產生新的價格均衡點。

邊際主義描述消費者如何在不同的財富和收入水準限制下達成對他們最有利的位置，而生產者也會在各自生產的限制下（如產品需求、科技、價格等等）試圖最大化他們的利益。對消費者來說，他們利益最大化的位置在於當一個產品的邊際效用相對於其價格達到零的時候，用簡單的方式形容，這時消費者就買到了市場上對他而言「最划算的產品」，而沒有比這個產品更為有價值的選擇存在。相對的，生產者則會比較他們生產一個產品的邊際成本與邊際收益（亦即最完美競爭者的價格），所產生的差異便是「邊際利潤」，當邊際利潤達到零時，他們就不會再繼續生產某個產品。市場邁向均衡的移動以及均衡點、價格、和供給數量的改變也是在「邊際」上進行，也就是說，他們的互動關係的改變都是相對的，而不是絕對的。

供給與需求理論的應用包含了伴著生產要素調整的收入分配，包含了勞動與資本在市場上的互動。在一個有競爭性的勞動市場下，在特定勞動價格（亦即工資水平）之下被雇用的勞工數量取決於對於勞動的需求（來自於生產者）以及勞動的供給（有多少人在找工作）。勞動經濟學檢視的是勞工與雇主之間透過這樣市場的互動，以此解釋工資和其他勞動收入、勞工流動性、失業、人力資本的產能、以及其他相關的公共政策的變動與特徵。

供給與需求是用來解釋完全競爭下的市場行為，然而，它仍然可以用來比較其他型態的市場。它也可以被用來解釋經濟體各層面的變因，舉例來說，這包含了總體經濟學下研究的國內生產毛額以及物價。經濟學家也可以透過供給與需求來說明要在何種特定條件下市場才能有效的分配資源。

公司

人們往往不會在市場上直接交易，而是透過公司進行工作和生產。最明顯的公司是企業、合夥、以及信託。依據罗纳德·科斯的說法，當透過公司生產的成本低於自行生產時，個體便會選擇透過公司生產。公司綜合了勞動和資本，並且可以達到比個人交易更高的規模經濟（也就是說，當生產一個產品單位的成本隨著生產數量的增加而降低時）。

在完全競爭的研究模型下，生產者眾多，而且對於市場價格都沒有決定性的影響。產業組織研究的則是當某些生產者的確擁有決定性影響時公司之間的競爭行為，它包含了對於市場以及公司之間的互動。常見的對於市場結構的分析除了完全競爭以外，還有壟斷性競爭、以及其他如寡占、双头垄断等情形。

管理經濟學是以個體經濟學角度研究公司或其他管理單位進行商業決策的過程，這門研究相當倚賴數據上的統計，比如對於運籌學的研究，以及其他統計方法例如在沒有完整資訊和確定性下的回歸分析。其研究的特色是對於商業決策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，當然，這是假設在其他情況例如科技和市場需求不變的條件下。

不確定性和賽局理論

不確定性在經濟學上，是指對於未來收入或損失無法預測的本質，無論是否為風險。若是沒有了不確定性，個體的經濟行為就會完全脫離工作和收入的不確定性，金融和資本市場也會淪為單純的市場階段媒介，而通訊產業則會完全消失。由於不確定性的型態眾多，在經濟學上有許多方式用來代表不確定性以及經濟決策者對其的應對。

賽局理論為應用數學的分支，研究不同決策者之間的戰略互動，亦屬於不確定性。賽局理論提供了產業組織理論的數學根基，用以架構公司的各種行為，舉例來說，它可以用來研究寡占（很少賣家）的產業行為，也可以套用在工資談判、討價、契約立定和其他各種決策者數量少到他們會對彼此產生可見影響的情況上。賽局理論是一種行為經濟學非常頻繁使用的方法，它假設了個體們在至少有部分利益衝突的條件下，分別選擇對他們最有利的戰略。透過這種分析，它可以將個體尋求利益最大化的舉動用來研究例如供給與需求的模型，同時也考慮到資訊的不確定性。這門研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理論。賽局理論對於眾多領域都產生影響，包括了核子戰略、倫理學、政治學、甚至是演化生物學。

風險厭惡也會在一個發達的經濟裡促使專門管理風險和提供風險資訊的產業，例如保險業市場、期貨交易、金融商品、金融經濟學、或純粹的金融市場便是針對風險而生的產業。這塊領域同時也研究金融市場和公司的資本結構、金融市場的效率和健康性、金融危機、以及政府對此的管制等等。

有一些市場組織也會因為不確定性而產生低效率，依據乔治·阿克洛夫的「檸檬市場」理論，這種低效率的典型例子之一是二手車市場。由於消費者不確定一台車是否是有潛在問題，他們往往會壓低了一台好的二手車的價格低於其實際品質。資訊不對稱使得賣家即使有這方面的資訊，也沒有動機告知買家。相同的保險業在這方面的問題則是逆向選擇，也就是說那些很容易冒風險的人（也因此最容易出事），往往是那些最傾向於投保的人，也因此導致了道德風險，使得保險反倒促使更冒險的行為。這些問題都可能造成保險成本的上升，也因此驅逐了部分原本可以從此服務獲利的人（不完整市場）。而且，若是試圖解決單一問題，例如強制所有人保險，那麼仍然不能解決、反而會創造出更多道德風險的問題。資訊經濟學便是對於這些問題的研究，這在許多領域如保險、契約法、机制设计、貨幣經濟學、以及健保上。可以應用的研究成果包括了解決或減少法律和市場上的風險的措施，比如說產品保固、政府規定的部分保險、資本重組或破產法、以及其他對於資訊透露的管理。

市場失靈

「市場失靈」包括了許多不同的問題，許多這些問題可能與經濟學既有的假設互相衝突。儘管經濟學家對於市場失靈的定義有所差異，以下的分類經常被提出：

資訊不對稱和不完整市場可能會導致經濟的低效率，但這有可能透過市場、法律、或其他政策辦法加以修正。

自然壟斷或者稱為「技術上壟斷」是一種競爭失靈的極端例子。這種問題描述了既然生產一個產品時生產越多單一成本越低，那麼依此推斷每個產品最終應該只有一個生產者才是最有效率的。

公共物品依據市場失靈理論是一般市場是所缺乏供給的，這種失靈的最主要特色是人們可以使用公共物品而不必直接付費。

外部性指的則是市場價格所沒有反映出來的外部社會成本或利益。舉例來說，汙染會造成負面的外部性，而（政府付費的）教育則會創造正面外部性（如更高技術勞工）。政府經常向有製造負面外部性可能的經濟活動課稅或進行禁止，並且向正面外部性的受益者課稅以企圖矯正市場。另外，基本的供給與需求理論解釋了均衡的達成，但並沒有解釋達到供需均衡所需要花費的時間。

一些人則主張粘性价格證明數量而不是價格決定了供給與需求的短期改變，這也是許多總體經濟學裡對於景氣循環的標準研究。研究者通常聚焦於討論粘性价格的成因以及達到長期均衡的過程。有一些經濟學領域專注於對市場失靈的研究，比如公共經濟學便是研究政府以調節市場失靈為名對市場進行的干預。解決市場失靈的政策方式包括了根據成本收益分析立定的政府管理，或者提供市場誘因以進行改變，比如收取排放稅。

儘管如此，許多經濟學家的研究則提出質疑市場失靈的理論。例如公共選擇學派便提出了與市場失靈相反的例子－政府失靈，認為政治上的經濟干預和特殊利益才是導致市場失靈的主因。而奧地利經濟學派則更進一步，主張低效率的壟斷只有在政府主導之下才會形成，並且主張市場的低效率只有透過尋求利潤的企業家精神才能消除，而政府並不能做出正面影響。

公共產業

公共財政是研究政府公家機關如何進行預算和稅收的經濟學領域，研究的包含了稅制的制定（那些人在繳那些稅）、政府開支活動的成本效益分析、金融政策、政府對於經濟效率和收入分配的影響。公共選擇理論便是以個體經濟學角度研究公共產業的學派，分析各自尋求利益最大化的政治個體，例如政客、選民、官僚、和利益團體，以及他們在政治過程中的互動。

大部分的經濟學都是實證為主的，以描述和預測經濟現象為重點，而規範經濟學則研究經濟「應該是什麼」。福利經濟學便是規範經濟學的一種，以個體經濟學的角度分析收入分配的效率，並且以社會裡個體的經濟行為來衡量社會福利。

總體經濟學

總體經濟學將經濟看作是一個整體，並且透過一般均衡理論用「從上而下」的角度檢視經濟的總和與互動。這些總和包括了對於一國經濟體的總投入與輸出、失業率、以及通貨膨脹，其他的小總和則包括了消費和投資總和等。總體經濟學也專注於研究貨幣政策和財政政策上。

自從1960年代以來，總體經濟學也被引進一些個體經濟學的劃分方式，例如分析個體的理性、效率市場假說、以及不完全競爭等，這些發展解決了部份對於這些領域的不一致性質疑。

總體經濟學同時考量影響成長和國家收入的因素，這些因素包括了資本累積、科技進步、以及勞動力的成長等。

增长

发展經濟學研究的是造就經濟成長的因素，亦即一個國家人均生產輸出在長期的提高。同樣這個因素也被用來解釋各國之間存在的人均生產輸出的差異，尤其為何某些國家成長得比其他國家快、而為何某些貧窮國家的成長率比已開發國家高。

許多被廣泛研究的因素包括了投資的比例、人口成長、以及科技變革。這些研究包括了理論上和觀察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算。

景氣循環

對於經濟蕭條的研究促使了總體經濟學的誕生。在1930年代的經濟大恐慌時，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一書，建構了凱恩斯主義的主要理論。凱恩斯認為在經濟蕭條時，對於產品的總需求可能有不足的現象，導致高失業率以及可能的產能流失。他於是認為應該增加政府在公共產業的活動，包括了以中央銀行實行擴張性的貨幣政策和財政政策以穩定景氣循環。也因此，凱恩斯主義的一大結論為，在某些情況下，市場本身並不能將產出和雇傭推到充分就業的程度。约翰·希克斯的is-lm模型便是解釋凱恩斯理論的經典例子。

隨著時間發展，對於景氣循環的認知也逐漸增進並擴張到其他領域，大多是作為對凱恩斯理論的回應。新古典綜合學派便是綜合凱恩斯經濟學與新古典主義經濟學，認為凱恩斯主義雖然在短期上是正確的，但新古典主義則在中長期更有解釋說服力。新興古典經濟學派則從凱恩斯景氣循環理論中脫出，認為市場的蕭條是因為不完全資訊所造成的，持這種立場的包括了米爾頓·傅利曼對於消費的恆常所得假說以及小罗伯特·卢卡斯提出的「理性選擇」理論。

相較之下，新興凱恩斯學派則保留了對理性預期的假設，但將景氣循環歸咎於市場失靈上。新興凱恩斯學派認為價格和工資是有「黏性」的，亦即他們不會隨著經濟情況的變動而很快做出調整。也因此，新古典主義學派認為價格和工資會自動調整以達成充分就業，而新興凱恩斯學派則認為充分就業只有在長期上才會自動達成，也因此短期內必須要有政府和中央銀行介入。

另一方面，與凱恩斯學派對立的奧地利經濟學派則認為景氣循環是由於政府透過中央銀行釋出過多的借貸資金，因而導致資本借貸的過度容易，從而致使企業家的錯誤投資和資本的錯誤分配，因而形成信用泡沫。他們認為景氣循環裡的擴張期是對於資本的濫用期，而緊接而來的衰退期才是經濟復甦的開始。奧地利學派的理論不被凱恩斯學派或新古典主義學派所重視，然而在學界仍然有部分支持者。

失業

一個經濟體裡的失業人數可以由失業率來計算，亦即有多少勞工在積極的尋找工作，退休者、正接受教育者、或因為其他因素而放棄尋找工作者並不包含在失業者裡。失業可以依據幾種型態來分類，古典式失業指的是當工資太高因而導致雇主不願雇用更多勞工時，工資太高的原因可能是最低工資法規、或是工會的活動導致。依據古典式失業說法，摩擦性失業則是當市場有應對的工作存在，但在配對工作的過程中勞工所需要尋找和等待的時間。結構性失業則包含一系列導致失業的原因，比如勞工有的技能與市場需要的技能不同時。當一個經濟體的產業正進行大規模的轉變時，因為許多勞工既有的技能與新興產業不同，許多結構性失業便有可能發生。無論經濟體所處的情況，某些程度的失業都有可能持續存在，不過凱恩斯學派主張當經濟停止成長時，因為總需求不足所產生的週期性失業就有可能發生，奧肯法則便是對於失業率與經濟成長的觀察。原始的奧肯法則指出3%的經濟產出成長便會降低1%的失業率。

通貨膨脹和貨幣政策

在大多數市場經濟下，貨幣是一種用以作為交易媒介的工具。假設在沒有通貨膨脹的情況下，貨幣比起其他形式的交易媒介（例如貝殼、銀條、黃金）要更來的有價值穩定性、可切分性、簡便性、以及更流動的供給。貨幣包含了大眾持有的紙鈔和積蓄、以及銀行和政府具有的備用資金。貨幣就好比是像語言一般的社會媒介，其價值存在於與他人互動的功能上，若是沒有其他交易的對象，那麼再多的錢也等同廢紙。

作為一種交易媒介，貨幣讓交易變得更為容易，它使人們可以更簡單的估價產品和服務，同時也促使儲蓄的產生。與貨幣對比的是以物易物的交易方式，沒有了貨幣，便要以更困難的物質配對交易雙方的需求（比如蘋果交換書本）。由於貨幣的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一來生產者便可以輕易將產出換為市場通用的價值，而不需轉換必須進行二次交易的物品。

對一個經濟體而言，貨幣供給與總生產的面值和物價水準有密切關係，也因此，管理貨幣供給是貨幣政策的重要課題。

財政政策

凱恩斯學派認為政府應該透過對於財政政策的操弄來調整總需求，他們主張當總需求低於經濟體存在的生產潛能時，這種沒有使用到的生產能力便形成了產出浪費。依據這種說法，政府透過增加財政支出的方式（透過赤字支出、課稅、或是通貨膨脹）來鼓勵總需求成長，如此一來便運用到沒有被使用的生產潛能。舉例來說，即使在沒有實際需要的情況下，政府也可以雇用失業勞工來興建高速公路，如此一來便會發揮他們的「生產潛能」。而這種支出也有乘數效應，亦即為應付擴張性財政政策而產生的商機構成了多出的經濟活動。

當然，這種理論是根基在沒有考慮到擠出效應的假設上。如果產出浪費並不存在，那經濟體便是以完全的產能在運作，這時如果政府介入增加財政支出，便會擠壓到民間產業的經濟活動，也因此不會產生經濟增長。支持擴張性財政者認為擠出效應只有在沒有產出浪費時才會出現，而反對的經濟學家認為這種效應是永遠存在的，並且指出李嘉图等价理論，他們主張政府借貸必然需要以未來的課稅增加來償還，而任何因為政府財政政策所引起的需求增長，都會因為民間為應付未來高稅率的儲蓄而被消除。

國際經濟學

國際經濟學研究國與國之間的貿易往來，並且研究國際貿易可以帶來的貿易利得，重要的政策研究包括了關稅以及貿易壁壘對於進出口和經濟成長的影響。國際金融學則是整體經濟學裡一門專門研究資本如何在各國之間流動的領域，並且研究匯率。國際貿易的增長、各國分工的增強和密集化是全球化重要的來源。

發展經濟學則是研究在發展程度相對落後的開發中國家，並且研究產業改變、貧窮、和經濟成長。與其他經濟學領域不同的是，發展經濟學經常結合社會與政治的議題作為考量。

經濟體系是經濟學裡研究各國經濟體系差異的領域，研究的重點包括了各國在經濟路線、發展策略、產權保護、以及經濟資源分配等指標上的差異。這門領域的研究是以一個「經濟體系」作為最基本的研究單位。

在當代經濟體系裡，經濟組織的兩大不同路線為社會主義體制和資本主義體制，一者是以國家統御經濟、另一者則是以自由市場來進行，而這兩者之間的中間路線為混合經濟。研究經濟體系與政治體制之間的互動，也被稱為政治經濟學，「經濟體系比較」指的則是衡量不同經濟體系之間的經濟行為和成長差異。

研究方法

當代的經濟學經常使用數學作為研究手段之一，經濟學家使用的研究工具包括了微積分、線性代數、統計學、賽局理論、以及電腦科學。學術界的經濟學家一般都有使用這些工具的基本能力，少數經濟學家則專注在數理經濟學和其他數學的方式。

理論

主流經濟學理論依靠的是先驗的經濟模型，並從中衍生眾多概念。這些經濟論述通常假設在「其他情況保持不變」之下，研究聚焦的變數是如何因應各種條件進行改變。當進行經濟學論述時，經濟學家重視的是尋找可以以最少觀察資訊來實證、最為明確表達、同時可以衍生出其他研究的理論。

在個體經濟學下，主要的研究概念為供給與需求、邊際主義、理性選擇理論、機會成本、預算線、效用、以及公司研究。而總體經濟學早期則聚焦於對於總體變因的模型建構，然而隨著時間發展，這種路線逐漸被淘汰，取而代之的研究則更注重於以個體基礎出發的總體研究。

個體經濟學的許多概念對總體經濟學的領域都起了重大影響，例如貨幣政策上，貨幣主義主張的貨幣數量論指出對貨幣的供給擴張會因為市場的理性預期而造成通貨膨脹。在發展經濟學中，已開發國家一般被預測會有比較小幅度的經濟成長，因為資本投資的邊際回收會隨著發展程度而開始下降，這種趨勢就在亞洲四小龍的發展上被觀察到。有時候這些經濟假說所主張的只是一種「定向」或「趨勢」，而非絕對的數據改變。

在近幾十年，賽局理論於社會科學領域的急速擴張也對經濟學產生巨大影響，透過例如納什均衡點作為研究經濟個體決策的基準，經濟學家可以在不依靠實際世界資料的情況下對許多領域做出分析和預測。標準的賽局理論經濟學論述通常先設計一個與現有經濟問題類似的「賽局」，經濟學家並以賽局裡的單方行為和多方互動來研究他們如何在不同規則下進行利益最大化。

觀察上的研究

經濟理論經常被用觀察上的方法加以驗證，通常是透過計量經濟學來檢視經濟數據。一般實體科學常見的封閉實驗在經濟學上是很難達成而且很少見的，也因此，經濟學家通常倚賴觀察既有資料的方式來測試他們的理論，雖然這樣觀察實驗的結果沒有封閉實驗來的準確、也比要容易被質疑。儘管如此，實驗經濟學是一門逐漸在成長的領域，而且對既有模型的觀察也在增加。

統計學的研究方法例如回歸分析也很常見，使用者用此方法來估計規模、經濟重要性、以及統計顯著性，藉此來提出假說、並且控制變因的影響。透過這種作法，一個假說有可能因此獲得支持，儘管其準確性仍然只是機率上的、而不是絕對的，判斷研究的標準則是依靠其可否證性以及證偽結果。由於實驗結果的不確定性，這些觀察研究並不一定要對其研究問題提出決定性的結論，甚至也不一定要提出主要的發現。在實用經濟學領域上，以線性規劃來進行投入-產出模型的研究相當常見，為了研究某種政策對各方面的影響，經濟學家常將大量資料交由電腦統計分析。

專業的同行評審和對於結果的重新生成也能進一步確保觀察實驗不會產生有偏見的、錯誤的、或輕率概化的結果，儘管經濟學許多研究領域都常被批評是無法重生研究結果的。如同純粹的理論，對於統計實驗的使用也會受到批判分析，儘管如此，在過去40年間，單純為批評其他研究結果的文章在如美國經濟評論的期刊上一直減少，這被認為是期刊試圖增加其引用數量的一種結果。

實驗經濟學也造就了許多以封閉式對照實驗為方法的研究，直接測試一般被視為真理的一些經濟學理論，這將傳統上經濟學與自然科學的區分給縮小了，例如最後通牒賽局的實驗結果便證實了人們會拒絕接受不平等的分配方式。

在行為經濟學上，心理學家丹尼尔·卡内曼與阿摩司·特沃斯基一起因為他們對於展望理論和認知偏差的發現而獲得2002年的諾貝爾經濟學獎，在神經經濟學上的觀察實驗也證實了類似結果。另外一個例子則是對照傳統的私利偏好假設與一個可以測試自私、利他、與合作傾向的模型。這些研究的進展使得一些人主張經濟學也是「真正的科學」的一部分

職業

經濟學這一領域的專業化，反映在這個領域的研究所課程的成長上，並且被稱為是「經濟學自1900年來的重大改變」。大多數主要的大學和院校都有一個專精的經濟院所並頒發經濟學的學位，不論是在通識教育、商業或其他專業領域上，經濟學課程往往是必修的課程。

諾貝爾經濟學獎在每年會依據其專家評審頒發給對這個領域有重大貢獻的經濟學家。在私人企業，經濟學家通常擔任顧問的角色，尤其是在銀行業和金融業。經濟學家也替眾多政府部門服務，例如國庫、中央銀行、和統計組織。

相關領域

經濟學是社會科學的一門，同時也影響了眾多其他領域的學術發展，例如經濟地理學、經濟史、公共選擇理論、家庭經濟學、以及制度經濟學。

法律經濟學是一種以經濟理論角度切入研究法學的方式，包含了以經濟學解釋法律產生的經濟影響、研究法律是否有助或有害於經濟效益、以及預測未來經濟法走向。罗纳德·科斯在1961年的文章裡就曾主張，對於產權的良好保護可以克服市場的外部性。

政治經濟學是一門結合經濟學、法學、以及政治學的研究，針對在探討政治制度、政治環境、以及經濟體制（如資本主義或社會主義）之間的互動。政治經濟學研究的包含了如壟斷和尋租行為以及外部性與政府政策的關係。歷史學家有時會使用政治經濟學一詞來描述研究在歷史上有特定利益的個人或團體是如何利用政治手段來取得利益。

經濟學的社會學分支也透過經濟社會學發展出來，主要是根基在爱米尔·涂尔干、马克斯·韦伯、格奥尔格·齐美尔等人的作品上，用以分析經濟發展和經濟現象對於社會傳統的影響。重要的作品包括了马克斯·韦伯的《新教倫理與資本主義精神》格奥尔格·齐美尔的《貨幣哲學》等書。

歷史

對經濟學的研究最早可以追溯至美索不達米亞、古希臘、古羅馬、中國、波斯、以及阿拉伯文明。14世紀之前知名的學者包括了亞里斯多德、考底利耶、湯瑪斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亞里斯多德寫作的啟發，阿奎那對其後代14至17世紀的經院哲學有許多貢獻，由經院哲學所衍生的薩拉曼卡學派也成為中世紀末第一個有系統性地以自然法研究貨幣、利息、以及價值理論等經濟法則的經濟學派。

在文藝復興之後，經濟學的發展開始由重商主義和重農主義兩派所支配，這兩個學派都對歐洲經濟民族主義和現代資本主義的發展有相當影響。重商主義在16至18世紀盛行於一些商人和政客之間，主張一國之財富是靠著累積金銀而來的，而沒有天然金礦銀礦的國家則只能靠著出口產品並且限制進口金銀以外貨物來累積財富。重商主義主張進口便宜的原始資源以用來生產出口的貨物，並且以關稅防止來自國外產品的競爭。

重農主義則是一群18世紀的法國思想家組成，並認為經濟體是一個收入和產出不斷循環的圈圈，他們主張只有農業生產才能夠產出超過成本的價值，也因此農業是所有產業的根基。他們反對重商主義對製造業和出口的重視而忽略了農業。重農主義者並且主張淘汰耗費大量成本的稅金收取制度，改以地主的所得稅替代之。比起重商主義，重農主義者更支持自由放任的政策，認為政府不該干預經濟。

亞當·斯密（1723-1790）被認為是現代經濟學的開端，他對於當時的重商主義提出眾多批評，並認為重農主義儘管「並不完美」但仍然是更為接近經濟學真相的框架。

古典經濟學

亞當·斯密在1776年出版的《國富論》一書被認為是「造就了經濟學誕生的起始點」，這本書將土地、勞動、以及資本視為是生產的三大要素以及生產一國財富的來源，而拋棄了重農主義認為只有農業活動才有生產性的理論。

斯密討論了分工可以帶來的經濟好處，包括了勞動產能的上升以及貿易利得，無論是鄉村或是都市、或是不同國家之間都可以藉此獲利。他的理論認為分工的程度是由市場的需求所決定，這也成為了後代經濟學家對於公司和產業組織的主要理論來源。亞當·斯密提出了被廣泛認為是經濟學裡最重要的命題：亦即在競爭之下，資源的持有人（無論是勞動力、土地、還是資本）會尋求利益最大化的途徑，於是在均衡之下所有同一資源的持有人都會獲得相同的報酬（排除失業等因素外）。

斯密認為所有個體會利用他們持有的任何資本來增進其自身的利潤和福利而非「社會」的利益，這在後來被稱為是「經濟學上最重要的一段話」。斯密並且主張個體尋求利潤的動機是生產過程中所不可或缺的，他們獲得的利潤就代表了他們所生產出的價值。他這樣說道：

因此，由於每個個人都會盡力把他的資本用以支持並管理國內的產業，這些產業的生產於是便能達到最大的價值；每個個人也必然竭力的使社會的年收入盡量擴大。確實，他通常並沒有打算要促進公共的利益，也不知道他自己促進了這種利益至何種程度。由於寧願支持國內的產業而非國外的產業，他只是盤算著他自己的安全；他管理產業的方式在於使其生產的價值能夠最大化，他所盤算的也只是他自己的利益。在這些常見的情況下，經過一雙看不見的手的引導，他也同時促進了他原先無意達成的目標。並非出自本意並不代表就對社會有害。藉由追求他個人的利益，往往也使他更為有效地促進了這個社會的利益，而超出他原先的意料之外。我從來沒有聽說過有多少好事是由那些佯裝增進公共利益而干預貿易的人所達成的。

亞當·斯密提出的看不見的手的概念與他對於經濟發展和經濟成長的重視有密切關係，他認為經濟上的增長使得社會大眾可以進行更多更有價值的消費，這在他心目中才是「所有生產的唯一目的」。斯密並且以看不見的手來評論眾多的經濟學領域，包括了政府對於競爭、貿易的限制，以及銀行和利息，並提出他認為是「自由的既定體制」包括了國防、公平的司法制度、一些可以造福全社會的公共工程以及提供教育、道路、水壩等等。現代的經濟學教科書常把亞當·斯密的看不見的手作為解釋經濟學的最基本概念。

同時期的托馬斯·馬爾薩斯則利用報酬遞減來解釋生活水平，他預言人類人口會以幾何方式倍增、但糧食生產卻只會漸進的增加，如此一來有限的土地便會導致暴增的人口勞動力產能報酬遞減，於是便會導致生活水平大幅退步的人口過剩出現。馬爾薩斯並且質疑市場經濟的調節性能，批評市場本身無法達成完全就業，並且稱經濟體傾向於過度存款而導致消費不足，這一理論後來也被凱恩斯加以利用。

亞當·斯密注重在財富的生產上，而大衛·李嘉圖則注重在收入的分配。李嘉圖認為地主與資本和勞工之間必然會有衝突存在，他主張隨著人口的成長和生產增加，有限的土地必然會使得租金逐漸上漲，於是減低資本獲得的利潤、以及勞工的工資。李嘉圖是第一個提出了比較優勢的經濟學家，依據此理論，無論一國是否在生產上每個層面都比他國優越或落後，邊際的生產成本差異使得他們都可以從國際貿易過程中獲利。比較利益到今天一直被經濟學家認為是解釋貿易利得的最基本框架。

到了古典經濟學的末期，一些人開始對其假設提出質疑，比如約翰·斯圖爾特·密爾便提出市場分配收入的問題，他認為市場扮演了兩個主要的角色：資源的分配以及收入的分配。他認為市場在分配資源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，於是產生社會介入的需要。

馬克思主義

價值理論是古典經濟學重要的一部分，亞當·斯密常被認為是提出一個產品的交換價值是由其勞動所決定的人，不過，斯密其實在這方面有所保留，比如他說：「所有東西的真正價值，取決於取得這樣東西的難度。」斯密認為除了工資以外的因素也影響了產品的價格。儘管如此，許多古典經濟學家開始以斯密為基礎提出了勞動價值理論，主張勞動是價值的主要或唯一來源。

馬克思主義經濟學是從古典經濟學裡衍生而出的，卡爾·馬克思提出了其理論的基本模型。馬克思在1867年出版了《資本論》一書，以勞動價值理論為基礎，主張資本主義的生產模式必然會產生剩餘價值，也就是資本對於勞工的剝削。依據勞動價值理論，一個產品的價值是由生產過程中所必需的社會勞動所決定的，而剩餘價值理論則主張勞工的工資只構成了產品價格裡的勞動力价格，即让劳动力再生产的部分，從此認為有剝削存在。

邊際革命

從1870年至1910年之間，一系列經濟學家開始對古典經濟學的假設提出挑戰，這一系列的變革後來被稱為是「邊際革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，邊際主義否定了古典經濟學的勞動價值理論，認為價值是由邊際效用而非勞動所決定的。邊際主義不但解決了古典經濟學所無法解釋的鑽石與水悖論，同時也促生了成為現代新古典經濟學骨架的主觀價值理論。

19世紀末的邊際革命是經濟學的一大分水嶺。古典經濟學重視的是社會活動間的因果關係，例如財富的生產和分配，以及透過政治經濟學分析不同政體下財富分配結構。隨著邊際效用概念的提出，對於生產和交易的研究得以從社會理論（如馬克思主義）中分離出來，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。這種改變使得經濟學得以脫離受到價值判斷影響的規範經濟學，从以往的社会经济「應該怎麼樣」的問題，退回到纯粹研究現實经济「是什麼」，進而成為不具鲜明立场性和政治性的學問。

凯恩斯主义

凯恩斯主义经济学發展自約翰·梅納德·凱因斯1936年出版的《就業、利息與貨幣的一般理論》一書，此書確立了總體經濟學一領域的獨立。凱恩斯在此書中研究許多在短期（亦即，長期的經濟均衡達到之前）影響總收入和生產的因素，他認為高度的失業可能會因為市場缺乏有效需求而無法自行調整，並且主張為了增加總需求，政府應該透過擴張性的財政政策來克服這種情況。在當時經濟大恐慌的環境下，凱恩斯的此一理論對經濟學界產生重大影響。

隨著時間發展，凱恩斯學派出現兩個分支。後凱恩斯學派注重於研究總體經濟學的彈性缺乏以及調整過程，另外他們在個體經濟學上則以實際世界的觀察例子來作為研究基礎，而非透過利益最大化的模型，該學派的主要人物有瓊·羅賓遜等人。

新興凱恩斯學派同樣也是衍生自原始的凱恩斯主義，此流派同意其他經濟學家利用利益最大化來解釋個體經濟學的模型，但提出了價格和工資黏性的理論，用以更新原始的凱恩斯主義，儘管他們對原始框架的支持已經轉變為強調其持續出現特徵，而不是堅持其存在的本質。

新古典主義

邊際革命促生了主導當代主流經濟學的新古典主義經濟學，阿爾弗雷德·馬歇爾提出了「經濟學」一詞來形容對於「經濟科學」的研究，用以對照之前的政治經濟學。這種轉變就有如在當時數學模型對於自然科學的影響。新古典主義經濟學將供給與需求作為分析市場均衡下價格和供給數量的模型，以此解釋產出以及收入的分配。比起古典經濟學，新古典主義重視的是市場的邊際需求。到了20世紀，新古典主義經濟學遠離了古典經濟學以基數作為分析個體之間生產關係和社會總和利益的方式。

在個體經濟學方面，新古典主義認為動機和機會成本構成了決策的最重要基準，例子之一是消費者理論分析價格（也就是成本）以及收入是如何影響需求的數量。而在總體經濟學上，與凱恩斯主義綜合的新古典綜合學派成為當今總體經濟學的主流。

新古典主義經濟學經常被稱為是「正統經濟學」，現代的主流經濟學教科書大多是以新古典主義為基礎，雖然在許多方面也有改動或是重視不同的領域，例如計量經濟學、賽局理論、對於市場失靈和不完全競爭的分析等。

芝加哥經濟學派

1970年代出現的停滯性通貨膨脹直接挑戰了凱恩斯主義的基本假設。依據菲利普斯曲線，凱恩斯主義認為通貨膨脹會使得物價提高，由此帶動產業雇用更多勞工以增大產能，而更高的雇用度則會帶動需求面。然而，在1970至1980年代同時出現了通貨膨脹和高失業率，這使得原先支配總體經濟學的凱恩斯主義開始備受質疑。

在這種背景下，芝加哥經濟學派和其衍生的貨幣主義開始挑戰凱恩斯主義。依據該學派的米爾頓·傅利曼等人的說法，市場經濟在貨幣供給持平（亦即，沒有過多的膨脹或緊縮）的條件下，可以自行調整供需。依據這種理論，政府的角色是透過中央銀行，調控在經濟體中流通的貨幣數量，除此之外，不需要干預自由市場的活動。芝加哥學派以及後來小罗伯特·卢卡斯提出的理性預期理論，大幅度取代了凱恩斯主義在總體經濟學的支配地位。前美國聯邦準備理事會主席本·伯南克便是支持傅利曼解釋景氣循環說法的經濟學家之一。當代的主流經濟學經常被二分為美國東海岸與西海岸大學代表的鹹水學派與芝加哥等內地大學代表的淡水學派。

米爾頓·傅利曼基本上採納了許多亞當·斯密和其他古典經濟學家提出的個體經濟學概念並且將之現代化，比如他在1970年曾主張一個企業的社會責任是要「在自由市場的競爭下，努力利用既有資源進行可以最大化利潤的商業活動」，這一說法與亞當·斯密認為市場通過私利可以最好達成社會總利益的看法一致。

其他學派

一些在主流經濟學以外的經濟學派和研究方式也對經濟學領域有重大和持續的影響，比如奧地利經濟學派、洛桑學派、後凱恩斯學派、斯德哥爾摩學派等。與新古典主義經濟學平行發展的奧地利經濟學派，便是衍生自邊際革命的重要人物卡爾·門格爾的理論，而其許多研究框架也與主流經濟學有高度重疊。
在總體經濟學上有顯著討論而自成一派的還包括了如新興古典經濟學派和供給面學派等。除此之外，一些比較不受主流經濟學討論的研究包括了生態經濟學、制度經濟學、演化經濟學、依附理论 (国际政治经济学)等。

對經濟學的質疑

一般的批評

19世紀維多利亞時代歷史學家托马斯·卡莱尔曾諷刺的稱經濟學為「憂鬱的科學」。一些經濟學家如約翰·斯圖爾特·密爾和里昂·瓦爾拉斯則認為對經濟學的研究不該與其產出的分配混為一談，他們認為後者所牽涉的「社會經濟學」是屬於政治學的領域。

在《國富論》一書中，亞當·斯密大力抨擊那些他認為是依賴政治權力來影響市場運作的個人或團體，在斯密的年代這些人通常被稱為「派系」，今天則是我們所熟知的利益團體例如政黨、銀行、公司、工會等等。作為社會科學的一部分，經濟學研究應該要獨立於政府政策或其他決策團體的影響之外，然而，政策制定者和政治人物經常以特定經濟學的理論或說詞來正當化他們推動的政治議程，許多時候往往脫離他們公職的負責領域。經濟學理論在實踐上與政治不可避免的密切關連經常被拿來做為批評的對象，批評者往往將經濟學作為一個學術領域的角色與特定議題或價值觀混為一談。儘管如此，經濟學對於政府經濟政策的形成是理所當然有影響力的，而且在某種程度上可以說是政治經濟學的分支。許多學術界的期刊經常探討經濟學者之間對於某種政策的共識或主流立場為何，希望以此增加專業意見在政治決策上的角色。事實上，當今的主流經濟學界與一些普遍存在政治討論的看法往往抱持截然不同的立場，舉例來說，貿易保護主義在大眾輿論和政客之間普遍流傳，然而經濟學家卻一面倒的認為自由貿易才是增進社會整體利益的方式
。依據美國經濟學會的調查，美國經濟學家之間已達成明顯共識的議題包含了支持自由貿易、支持沃爾瑪等大型連鎖店商業自由、反對政府強制雇主提供勞工健保、允許商業化的器官轉移、開放賭場、反對補貼生物燃料等等。

其他議題例如中央銀行的獨立運行以及政府在透過中央銀行影響財政政策和貨幣政策上的做法，乃至總體經濟學上的眾多政策，也經常是爭議的焦點和對於主流經濟學批評的來源。而一些學者例如deirdre mccloskey則提出許多透過數據觀察進行的經濟學實證研究在方法或結果上都有問題，此點批評在經濟學界受到不少重視，不過，也有某些依賴先驗而拋棄實證觀察作為研究方法的經濟學者和學派存在，例如奧地利經濟學派便是一例。

一些人則責怪經濟學家無法準確預言未來的經濟走向或經濟危機的到來，舉例來說，在2007年－2013年环球金融危机便引發許多人批評主流經濟學的教科書與現實脫離。國際貨幣基金組織在2002便曾發表他們對一群經濟學家調查他們對未來經濟蕭條的預測結果，提出97%在1990年代受調查的經濟學家沒有成功預測未來一年的經濟緊縮，而即使成功預測的人，也經常低估了緊縮的嚴重性。

質疑
經濟學長久來持續被質疑是依靠不實際的、無法驗證的、或是過度簡化的假說來做為理論依據，質疑者主張這種簡化過程免除了經濟學家提出結論所要舉出的證據。經常被質疑的假說例如利潤最大化、理性選擇等等。不過，資訊經濟學包含的就是這方面以數學研究和行為經濟學來研究個體在利潤最大化以外的行為。另外一些主流的經濟學家例如凱恩斯也曾觀察到大部分的經濟學領域都是透過概念上的而非數據上的證據來建立，也因此無法像其他自然科學一樣透過數據來驗證。

近年來，批評新古典主義經濟學的女性主義者也開始浮現，促使了女性主義經濟學的誕生。女性主義經濟學批評經濟學一般對於實證和客觀的假設，認為現有的模型和方法只反映出男性社會的偏好。女性主義經濟學經常提出的批評包括經濟學忽視家庭主婦的家事勞動價值、家庭的經濟掌管和收支。

一些從物理學角度出發的科學家則批評經濟學依靠的是19世紀的物理學假設，例如便從熱力學裡提出了與能源經濟學有關的熵理論，以區別他認為主流經濟學依據在牛頓物理學上所建構的理論框架。他的理論對於熱力經濟學和生態經濟學有相當的影響。

一些人例如納西姆·尼可拉斯·塔雷伯則批評經濟學的理論方式，認為經濟學過度倚賴帕累托的理型論研究模型，並主張經濟學理論錯誤的結果可能會對人類整體造成龐大災害，他以隨機性和不確定性問題來質疑許多既有的經濟模型。然而如同其他的批評，並非所有經濟學家倚賴的都是新古典經濟學的模型和假設。而一些經濟學家也正視了塔雷伯提出的問題，例如諾貝爾經濟學獎得主丹尼爾·卡內曼便對塔雷伯的理論讚譽有嘉。而儘管這些批評的存在，主流的經濟學研究所課程已經發展得越來越趨向於技術化和數學化的研究方式。

參見 
 经济
 经济学家、经济学学士
 經濟政策
 社會資本
 無條件基本收入
 政治經濟學、家庭經濟學
 行為經濟學、神經經濟學、 生態經濟學
 資訊經濟學
 会计学、审计学

參考文獻

外部連結 

一般資訊

 
 網路上的經濟學期刊 
 economics  大英百科有關經濟學的條目
 經濟學家資源 : 美國經濟學會維持的資料庫

機構和組織

 世界各地的經濟學系所、部門、和研究中心 
 (oecd) statistics  經濟合作與發展組織發表的各國經濟數據
 united nations statistics division  聯合國經濟數據資料
 world bank data  世界銀行經濟資料

學習資源

 social science research network  經濟學研究發表特別突出的社會科學研究網路
 merlot learning materials: economics  美國的經濟學資源網站
 麻省理工「開放式課程」經濟學首頁  麻省理工學院的開放式經濟學課程
 麻省理工「開放式課程」經濟學首頁 中文版本
 online learning and teaching materials  英國的經濟學線上學習資料庫
 the library of economics and liberty (econlib)  經濟學和自由圖書館
 mercatus center at george mason university  喬治梅森大學的市場研究中心
 經濟學  台湾word

延伸閱讀 
 經濟學家的魔鬼式思考 | 4think 
 mccann, charles robert, jr., 2003. the elgar dictionary of economic quotations, edward elgar. preview .
 pokrovskii, vladimir n. (2011) econodynamics. the theory of social production , springer, berlin.
 fabian lindner, investment: accounting as an indispensable guide to economic theory institut für makroökonomie und konjunkturforschung
政治學，或稱政治科學等，是一門对政治、治理和權力體系进行科學研究，分析政治活動、政治制度、政治思想和行為以及相關憲法和法律的社會科學。 政治學涉及政治過程、結構和內容以及政治現象等主題的科學教學和研究。 

現代政治學大致可分為比較政治學、國際關係學和政治理論三個分支學科。 其他值得注意的子學科是公共政策和公共行政、國别政治和政府、政治經濟學和政治方法論，提及政治社會學、公法和政治領域分析等。政治學與經濟學、法學、社會學、歷史學、哲學、人文地理學、政治人類學、心理學和性別研究等領域相關，並借鑑了這些領域。

政治學在方法論上是多種多樣的，並且採用了許多源自心理學、社會研究和政治哲學的方法，包括實證主義、解釋主義、理性選擇理論、行為主義、結構主義、後結構主義、實在論、歷史制度主義和多元主義。 政治學作為社會科學之一，使用的方法和技術與所尋求的查詢類型相關，包括歷史文獻和官方記錄等一次文獻和學術期刊文章、調查研究、統計分析、 案例研究、實驗研究和模型構建等二次文獻。

政治學者 
现代政治学的学术规范要求政治学家对作为研究对象的政治事务保持严格的价值中立。不过，由于政治學家自身对政治過程的牽涉、或者自身意识形态和价值立场判断，现实情况往往變得更為複雜。另一方面，政治学家提出的學說常成為其他評論家理想中的政治框架，例如記者、特殊利益集團、政治家、和選民們對議題分析以及選擇。虽然大多数政治学家一般只从事学术活动，但是一些政治學家也可能成為某些特定政治家的顧問，甚至自身投入政壇擔任公職。政治學家們也常在政府部門裡工作，或替某些政黨工作。他們也有可能參與非政府组织或其他政治運動。受過政治學教育和訓練的人也可能具有商業企業和團體所需要的經驗及價值。智庫、研究組織、以及和民意測驗及公共關係有關的私人企業也可能雇用政治學家。研究美國的政治學家被稱為「美國問題專家」（americanists），專注於各種數據如選舉、輿論和公共政策（如社會福利的改革）、國外政策、美國國會權力、和最高法院在一些議題上的立場等。

發展歷史 

對政治的研究最早開始於古希腊，政治學一詞誕生於社会科学之後。這門學科的前身是伦理学、政治哲学和歷史以及其他圍繞著研究國家特色和功能的學術領域。在幾乎每一個歷史時代和在每一個地方，都有專門研究和學習政治的人士。

古典时期 

政治學的前身能追溯至柏拉圖和亞里士多德之前的年代，尤其是在希羅多德、荷马、赫西俄德、修昔底德和欧里庇得斯等人的著作裡。後來柏拉圖開始分析希腊城邦的政治制度，將他們原本以文學和歷史為方向的研究分析抽取出來，應用至我們目前所稱的哲學上。同樣地，亞里士多德在柏拉圖的分析上又建立了以歷史經驗為根據的研究，及發展了以比較方式研究政治，也就萌生了日後的比較政治理論，被譽為政治學之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治學》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。

在羅馬統治時期，随着斯多葛学派的兴起，著名的歷史學家如波里比阿、蒂托·李维、普魯塔克也記載了羅馬共和崛起過程，和其他國家的組織及歷史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我們得以更加了解當時羅馬的政治和戰爭。在當時對政治的研究主要是以對歷史的學習、政府治理的手段、和描述政府運作的情況為方向。而西塞罗更是对国家（res publica，“公众事物”）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。

中世纪时期 

隨著羅馬帝國的衰落，政治研究的舞台更加擴散。一神教的崛起，尤其是西方文化裡基督教的崛起，在政治和政治行為上產生更多研究空間。

到了中世纪时期，基於當時歐洲奉行政教合一，政治學尚未成為一獨立學科，對於政治問題都傾向由宗教教義來解釋，故此，當時所謂的政治學，乃隸屬於神學。但是，教會和朝廷間對政治的研究仍然相當廣泛。当时的政治研究以希波的奧古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。

希波的奧古斯丁所著的《上帝之城》一書綜合了當時基督教的哲學和政治傳統，重新定義了宗教與政治間的領域界線。大多數這個時代的政治議題都圍繞於教會與國家間的立場澄清和互相競爭。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。

在中東和後來其他的伊斯蘭地區，欧玛尔·海亚姆所著的《魯拜詩集》以及菲爾多西所著的國王的史詩裡都提供了對政治的分的，而其他亞里士多德派的伊斯蘭學者如阿维森纳也繼續研究亞里士多德的分析和经验主义，寫下許多針對亞里士多德作品的評論。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。

近代 

文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利樹立了現代政治學的研究重點，針對政治機構和政治參與者做直接的觀察，其著作《君主論》，教導君主其只顧後果不顧過程的政治手段，內容與基督教教義衝突甚大。《君主論》的完成，被視為政治學由基督教中完全分離的一個里程碑。後來在啟蒙時代裡，學術領域的擴張進一步的拓廣政治學的研究範圍，超過了原本只是針對決策基準的研究。

法国政治思想家让·布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。

在18世紀牛頓的出現，開始建構現代科學理論的時候，政治學也跟隨其他學科一樣開始進行科學化的研究，在牛頓的世界裡，利用實驗方法得出的結果來歸結為知識、相信自然、訴諸數學解釋等等，都對政治學的研究開出了一條新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。

现代 

19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。

现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治學在大學裡成為一門正式的學科和系所開始於1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。將過去的政治研究整合為一門學科的過程不斷進行著，政治學的歷史也替政治學的基準和實證提供了豐富的研究領域，學科裡的每一個部分都有著一些共同的歷史前身。但此時已研究國家公法學、政治制度、歷史為主，以德國的国家科学最為知名。

起初，政治學本包括解釋經濟現象，並未有經濟學的建構，但在現代科學發展底下，經濟學遂由政治經濟學分家出來，經濟學傾向研究人們在市場交易的行為，政治學研究的領域，則更專注於權力分配、國家和制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间推移，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。

行為主義革命與新制度主義 

在1950年代及1960年代，一場強調對個人和群體行為進行系統和嚴格科學研究的行為主義革命席捲了整個學科。專注於研究政治行為，而不是制度或法律文本的解釋，是早期行為主义政治學的特徵。代表成果包括robert alan dahl、philip converse的研究工作，以及社會學家paul lazarsfeld和民意學者bernard berelson的合作。當時，針對個人和團體的科學研究從原本有系統而嚴厲地學科裡逐漸游離。同時分析領域也朝向更深層和複雜的部分，也使政治學與其他不同的學科的研究關係更加緊密，尤其是社會學、經濟學、歷史、人類學、和统计学。政治行為的研究者也越來越倚賴以科學的方法做學術研究，如量化研究、方法學等，根基在對政治走向的經驗證實和推斷的假設前提上，並歸納針對人類與團體的政治行為解釋。學科越來越注重與現實間的關聯，或以使用新的方法和途徑來研究如何解決政治和社會上的問題。

1960年代末和1970年代初見證了演繹、博弈論形式模型建立技術的使用的興盛，目的是在該學科中生成更具分析性的知識庫。這一時期發生借鑒經濟學理論和方法研究政治制度（如美國國會）以及政治行為（如投票）的研究熱潮。william h. riker 和他在羅徹斯特大學的同事和學生是這一轉變的主要支持者。

儘管基於上述各種學術研究，該學科取得了相當大的研究進展，但據觀察，系統化理論的進展仍是偏少且不平衡的。

21世紀 
2000年代，政治學改革運動（英語：perestroika movement）被引入，作為對該運動支持者所稱的“政治學數學化”的反動。那些認同該運動的人主張在政治學中採用多種方法論和研究途徑，並主張該學科與其他學科的關聯性。

一些演化心理學理論認為，人類已經進化出一套高度發達的處理政治的心理機制。然而，這些機制的演變是為了處理以祖先環境為特徵的小團體政治，而不是當今世界更大的政治結構。這被認為可以解釋當前政治的許多重要特徵和系統性認知偏誤。

同時，當代政治學家們專注研究社會上對決策權力的轉移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和國際組織、政治行為和公共政策。他們藉由檢驗許多因素來評估治理和特定政策的成功性，包括穩定性、司法、物質財富、以及和平。一些政治學家試圖分析政治來追求進一步的實證科學題材。其他的政治學家則以基準的題材分析政治，以提出特定的政策建議。

研究对象 
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。

国家科学认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）與权威性的价值與利益分配，这种观点對於後來的政府研究以及多元主義的發展都有極大影響。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事務。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府與公共政策。

研究方法 
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。

政治哲学 
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。

现代政治科学

制度主义 

早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。

制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法、行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法、法律、政府文件、议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。

制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。

行为主义 

行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：

 政治系统论：采用系统论和控制论的方法，不以国家为对象，而以政治系统为研究对象。注重从宏观角度考察政治过程，尤其是政策制定和执行中的价值分配问题。主要代表人物有大卫·伊斯顿、莫顿·卡普兰。
 结构功能主义：发展自政治系统论，研究政治系统的功能和结构，及其相互关系。代表人物有加布里埃尔·阿尔蒙德。
 政治沟通理论：采用控制论、信息论的方法，把政治系统的运行过程看作是信息的变换和控制过程，注重研究政治系统中的决策活动和信息沟通。主要代表人物有卡尔·多伊奇。
 政治文化理论：研究影响人们政治行为的文化因素，包括政治认知、政治感情、政治态度和政治价值等。主要代表人物有悉尼·唯巴。
 政治发展理论：继承了制度主义中的历史比较分析方法，同时结合了行为主义中的新方法，通过两种方法的综合运用考察从不发达政治体系向发达政治体系的变迁。
 政治计量学：运用数学模型和统计方法对政治现象进行定量研究，严格按照科学研究的方式从假设开始，通过数据分析进行实证。
 精英理论
 政治心理学

理性选择理论 

理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。

理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。

結構主义 
結構主義認為，世界上存在著不同的結構影響著政治現象。結構的因素包括地緣因素、經濟力量、社會規範、價值觀等等，環境因素催生、侷限著不同的政治現象，甚至使個體無法作出自主的決定。環境可以隨時間、人們的影響而變更。

在政治學界一直存在著結構主義與理性選擇的論爭，結構主義者認為環境決定了人們一切選擇，理性主義者卻認為人們的決策才是影響環境的因素。這使解釋政治現象無法避免平衡量方面的因素。

新制度主义 

1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
 理性选择制度主义：采取了理性选择理论的方法，但认为其不够现实，因此认为政治研究的核心是既定制度约束下个人寻求利益最大化的过程，以及制度对个人选择过程的影响。
 ：从历史分析的角度，分析既定社会制度对其历史发展道路的影响。认为在一定历史发展中形成的稳定的制度是推动历史沿着某条道路前进的重要因素。
 社会学制度主义：将特定社会的文化结构也看成是既定的社会制度，认为个体的政治行为不是自身的偏好，而是受到既定社会制度的制约。特定制度的采纳不一定是效率问题，更大程度上是体现了既定文化下的合法性问题。合法性与社会适应性是其研究重点。

学科分支 
 比較政治：以各種方法研究不同的政府形式間的差異。以美國和加拿大為例，還會包括對於當地區域的研究；也就是對於特定州、省或行政區域的研究。
 公共行政：研究公共政策的實行、決策、和結果。試圖解釋政治架構所扮演的角色、官僚政治、和利益集团對公共政策的影響，以及實體的公共世界執行政策的成果。
 政治理论：研究政府、意識形態、政權、政治運動以及政治哲学問題。
 国际关系：專注於研究國與國之間的關係以及跨國的議題如自然環境、人口走私、貿易、社會運動、生產過程的分工和反恐怖主義。
 政治经济学：研究政治與經濟間的複雜關係，政治經濟學家們試著理解經濟架構和理論與政治間的關係。
 政治社会学：从社会学视角研究政治与社会之间的互动关系。
 生物政治学：研究生物学上的人与其政治行为的关系。
 政治地理学：从地理学的角度分析政治现象。
 政治人类学：文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。
 政治心理學：研究政治精英、政治行為、以及兩者間的互動。

參見 
 政治學研究主題列表

参考文献 

 延伸阅读 
 呂亞力；政治學，台北市：三民書局，1988年
 heywood, andrew: politics (4th edition), houndmills: palgrave, 2nd edition, 2002
 漢娜·阿倫特: on violence 1970, harvest book
 crick, bernard: "in defence of politics", university of chicago press; 4th edition (1993年10月25日)
 奧托·馮·俾斯麥: remark, 1867年8月11日
 dickerson: mark o. & flanagan; thomas, 1990 introduction to government & politics: a conceptual approach, 3rd edition
 gompers: samuel; "men of labor! be up and doing," editorial, american federationist, 1906年5月, 第319頁
 吉曼·基爾: sexual politics
 馬克斯·韋伯: economy and society: an outline of interpretive sociology, new york, bedminster press, 1968年
 馬克斯·韋伯: online ebook of politics as a vocation
 毛澤東: lecture, 1938年5月; "on protracted war," selected works, 第2版, 1965年

研究書目
鄭宇碩、羅金義編：《政治學新論：西方學理與中華經驗》（香港：中文大學出版社，1997）。
王紹光：〈“接轨”还是“拿来”——政治学本土化的思考〉。

外部链接 
 新政治学，复旦国际关系与公共事务学院 
 中国政治学网  - 华中师范大学主办
 中国政治学网  - 中国社会科学院政治学研究所主办

政治
法學（jurisprudence、legal theory），法律学、法律科学，是社會科學中的1門學科，研究法律此一特定社會現象、其本质与規律。所有的秩序都可以說是種「法律」，如自然規律、倫常、邏輯法則、美學，而法學就是研究法律的法則。雖然許多法學家，如、，認定法學沒有學術性質，然而法學演進至今仍包含有法律哲學、法律史學、法律科學等3大部門。此外，又因為研究對象都是社會上的現象，因此法學、政治學、經濟學、財政學、社會學、心理學等社會科學有相當程度的密切關連。法學思想最早淵源於東周時期的法家哲學思想，如管子主張：「法者，所以興功懼暴也；律者，所以定分止爭也」。“法学”一词最早见之于南齐孔稚珪《请置律学助教表》“寻古之名流，多有法学”。不过，其含义不同于近代之“法学”。在歐美地區的傳統中，古羅馬法學家烏爾比安對法學一詞的定義是：「人事、神事的概念，正義、非正義之學」，荷蘭法學家格勞秀斯認為法學是人類研究遵從正義而生活的學科。文藝復興時期，法學於大學中備受重視，為當時學術界最具地位的科系之一，與醫學、神學三足鼎立。在歷史演進過程中先有習俗，然後由倫理分離出道德，最後才有法律，但是相對於習俗、道德，法律具有固定以及強制的特性，也包含人民生活中現實可行的權力，企圖解釋理想世界的應然法則。

字源
法學（）從古代拉丁語中的juris prudentia演變而來，原意是法律的研究、知識或學問，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考慮周到、先見、細心，特別是在實際行事中運用高明判斷之意。在美國語境中，法學通常指稱法律哲學，主要有四大研究面向，首要是尋求分析、解釋、釐清與批判法律本體，第二種在於比較法律以及其他種學問如文學、經濟、宗教、社會科學的內容，第三為解析法律特定主題的歷史、道德或文化背景，最後則是專注於回答「法律為何？」、「法官如何公正判決？」等抽象問題。

在中國從西周開始，就有完整行政制度，而周禮一書，可謂集公法與私法之大成，也是實體法與程序法的總匯，而且學術上百家爭鳴，思想自由發達，從管仲開始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韓非等人，後人稱之為法家，多因重法而使得其國昌盛。法學一詞，在先秦時被稱為刑名之學，自漢代開始有律學的名稱，到唐代則是中國法學的成熟時期，先後有武德律、貞觀律、永徽律及開元律等法典，而《四庫提要》對《唐律疏議》的說明提到：「論者謂唐律一準乎禮，以為出入得古今之平。」可以說是中華傳統中對於法律研究的清楚標準，也就是法古字「灋」在《說文》中的解釋：「刑也。平之如水，故从水。廌所以觸不直者去之，故从廌从去。」

法的概念
人的行為中都有某種應然的法則，而規範人類意志和行為的倫理法則可以區分為道德、習俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四項特性的法則，外在關心取向、外在判斷方式、外在目的主體以及外在效力來源。也就是說，法律關心行為所產生的結果而不是內心的意圖，只要行為符合法律條文就屬於合法行為，而法律領域中有相對權利義務的主體，並且有立法者與仲裁者。德國著名法學家古斯塔夫·拉德布魯赫認為，法律具有三大價值：公共利益、法明確性以及正義，然而因為人的不完美這三大價值並不總是和諧共存於每部法律之中。

從道德、習俗、法律、國家、科學、藝術和宗教這些文化內容中，依照不同的學派曾有三大體系來討論法律的目的，造就法治國家、文化國家、以及威權國家等不同型態的法律內容。首先是十八世紀末，康德、席勒、洪博特等人認為自由的倫理人格是最高的價值，而藝術和科學只是人格教養的工具，法律和國家只是它的保護機制，於是法律僅僅具有個人主義倫理的從屬價值，而沒有自身的價值，這就是法治國家中普遍認為法律只是理性目的的技術性規範。在威權國家中，多以為民族國家、權力及其成長是人世間最高的使命，國家賦予所有個人道德的內容，所有文化成果都是為國家服務，如黑格爾、海因里希·冯·特雷奇克這些理論家都把國家視為一個整體，人類就是肢體，而肢體是為了整體而存在，法律具有超乎個人的自身價值。最後是文化國家，如斐迪南·滕尼斯在《社會與社群》中描述，生命的最高使命不在於個人或集體的人格上，而在創造和遺留下來的成就以及成就的總和，也就是文化，而國家的最高使命也在於保護這些文化工作。

憲法與國家

法律的制訂不僅由有組織的族群或國家的成文法，也可以從沒有組織的社群中凝聚習慣而成，然而國家不僅是法律的主要來源，它同時也是法律的產物：國家的立憲及其在法理上的地位，是從憲法和相關法律演繹得到的。也就是說，國家預設了憲法，而憲法又以國家為前提。事實上，國家與憲法是一體兩面，就像有機物和它的組織很難彼此分離。立憲思想見於孟德斯鳩《論法的精神》的三權分立說，他主張如果國家不想由法治淪為專制，則國家的三種權力就不能完全落到同一個國家機關手中，也就是人民參與立法、行政必須合法、司法必須獨立。因此立憲國家所奠立的自由，除了人民參與國家事務的積極面外，還有國家保證不能觸犯個人自由的消極面。

警察國家不知道國家權力的界限，他們不僅是要保護人民免於他人的侵犯，還要免於自身無知的危害，因而犧牲人民的自由以保障其福祉。但當立憲國家默默地不再過問某些領域的事務時，便打破這種監護制度，這些領域是1789年的《人權宣言》後在憲法或其他法律中明白宣示不可侵犯的權利，如法律之前人人平等、個人自由、居住和通信隱私不受侵犯、信仰和文化自由、學術及理論自由、集會結社自由、出版自由、就業自由、遷徙自由等。形式上，憲法是國家根本大法，效力優於普通法律，其他一般法律均須根據憲法而制訂，不得與憲法抵觸，否則即失其效力。

經濟法與國家
古典資本主義社會中，經濟法的本質是為了確保市民對經濟活動有自由放任的權利，特別堅持所有權自由、契約自由與人格平等之法律基本原理，法律主要內容是要求國家權利給予人民最大的經濟活動自由，並藉由市場自動調節機制，即所謂「看不見的手」，用以形成整體市場合理的經濟秩序，因此國家對經濟活動的介入實際上是採消極的態度。從一次世界大戰開始，立法者不再只將經濟關係視為雙方當事人之間的公平補償，而主要以經濟共同利益、生產及節約的觀念來規範管理，所以經濟法應運而生，這是傳統上公法與私法之間的第三類法律領域，在中華民國境內以消費者保護法與公平交易法為代表，當國家不再只維護純粹私法上的自由競爭，而是試圖以法律規範掌握社會學意義下的運作法則，轉而以「國家的手」來確保整體市場合理的經濟秩序與實現均衡的經濟循環。

犯罪與刑罰

自有人類社會以來就存在著犯罪，剛開始還沒有法律觀念，對於犯罪行為時常訴諸武力以求自立救助，而形成「以牙還牙，以眼還眼」的復仇制度，此即刑罰的原始型態。在法治國家以及專制國家中，刑法仍多以權威思想為建構方向，以報復和威嚇主義為思路，使得罪行明確對應於應處之刑罰，同時演扮演著維護法律安定性的角色，以對抗統治者濫用權威。隨著自由主義和國家主義的思想轉變成社會主義的人民國家時，社會保護與教育防範之刑法目的取代了上述傳統，即使是以社會教育保護刑法為訴求的刑事政策，也有司法信賴危機的疑慮。而今日的爭論已不再是何者優先，而是刑事司法中之權利保障以及提高法官的裁量空間，以及在於舊式狹義的法治國家或福利文化國家間的抉擇。

然而，刑罰的問題還涉及刑法本身的根源。刑罰意味著故意對人施惡，任何人想使用刑罰就必須明白自己被託付更高層次的重任。每個犯罪行為都是兩個因素下的產物：個人性格和環境狀況。依據犯罪行為的主要動機可將犯罪行為人分成兩大類：機會犯人以及常習犯人。機會犯人的行為是由外在刺激或誘因所引起的，不具長期犯罪的傾向；常習犯人則想要犯罪，或基於習慣、天性而具有犯罪的本性。對於後者，經驗顯示很多都會辜負教育者的努力並再度犯罪，因此刑罰只能將他們除掉、永久或是長時間隔離，以確保社會安全。對於機會犯人則應表達明確訓斥，用以警告他們。因此，根據犯罪者分成三類，也可將刑罰目的分成三類：刑罰要警告時機犯罪者，要改善能改過的性格犯罪者，以及隔絕無可救藥的性格犯罪者。相對於一般教育，青少年罪犯應該要以教養為主。

法學與其他領域 
現代的法學是指研究法律的科學，但是關於法學與科學的關係有不同的看法，這主要涉及價值論的研究是不是科學的問題。近代德國人把人文、社會科學提高到與自然科學對等的地位的，柏林洪堡大學以來的現代大學推動了社會科學的發展。法學被理解為科學與這一背景有關。法學以價值論為主要核心內容，如同丹麥法學家所說：「正義...不能作為法治的量尺，或法律的終極標準，主張某法不正義只不過是一種有害的情緒性字眼。」實質上，法學的核心僅僅是思維上的中心，而不是說法學的本體是價值的，法學最大的特點是要論證實踐中如何體現價值（或者說怎麼證實價值已經實現），這一論證形成了所有的法學部門分支。法學價值是否實現或者怎麼實現的論證，是經驗性的，可驗證的，因而是科學的。在價值推導方面，法律也要公理理論。法學是不是科學，最容易提出疑問的是法理學，法理學是處在價值核心部位，但這也只是某種法理學。法理學的形而上，可以藐視科學，但是法理學的形而下（解答部門法）必須訴諸綜合分析，價值只是要素之一。法學無法具備「客觀可驗證」的這項科學特質，法學研究或法律思考的結論，只能做到「互為主觀」。法學肯定法律對於社會的規範和調整。

除此之外，法學也與政治學有密切關連，法學研究法律為主要內容，而法律往往反映國家政治的措施。政治的型態與體制，常以法律具體表現。政治學以研究國家為主要對象，並認為國家是一個法人，具有法律上的權利義務，與法學上認定自然人和法人有權利義務的概念完全相同。因此，法學與政治學有不可分離、互為表裡的關係。

法學分類 

法學如何分類依各學者不同，有以研究範圍廣狹為區別標準，分為一般法學與特別法學兩種，一般法學研究關於法學的全體概念，例如法學緒論、法學通論、法學概要，特別法學研究關於特種法律現象的學問，例如憲法學、民法學、刑法學、行政法學、商法學、國際法學等。也有以研究內容作為區分標準，分為法律哲學、法律史學與法律科學三種，法律哲學是研究法律的原理原則，探求法律的終極理想及其實用價值，各大學之法律科系，多設有法理學一科來探討法律哲學的範疇。法律史學，又稱為法律沿革學，主要研究法律的變遷過程及未來趨勢，現在法律科系多有法學史、法律學史或法制史等類學科，變屬於法律史學範疇。法律科學探討國家現行法律的共同原理原則，以及各種法律的概念、內容及適用範圍，其中又可分門別類研習，如憲法、行政法、民法、刑法與其他各種法律研究。

法律教育 
法律教育以傳授法律知識、法學知識體系和培養法律職業為目的的教育制度和途徑。現代法律教育一般分為法學教育和法律職業培訓兩個基本部分。

法學教育 
法學教育之目的係在法學範疇上的知識培育，範圍包括各種法學理論及術科。有些人將法學教育分為法學本科教育和法學研究生教育，前者係指法學方面的第一學歷（法學士和法律博士），後者則為供法學本科畢業後繼續進修的法學教育，如法學碩士及法學博士。惟有些人則認為法律博士雖為法學方面的第一學歷，但卻是一個研究生學歷，因此認為分類應以基礎法學教育和進階法學教育為名。

法律職業培訓 
法律職業培訓分為兩大類：

 資格前培訓，即向未取得法律業專業資格（如律師資格、檢察官資格等）的人，為取得法律頁專業資格而提供的教育，其目的是協助其取得資格及提供職業知識教育。例如香港的法律專業證書、英國的法律專業共同試和法律實踐課程等。

 資格後培訓，即為已取得法律業專業資格者提供持續進修教育，其目的係為從業者不斷更新其專業知識。例如香港的執業律師便須要按持續專業進修的要求定期進修。

各地法律教育

中国大陆
清朝滅亡後，在民國初年，各式大學紛紛建立起來，當中包括不少法學院。其中，國立的法學院仍以前身為京師大學堂法律學門的北京大學法律系最為著名，而私立的法學院則以东吴大学法学院和朝陽大學朝阳大学法学院最為著名，有「南東吳、北朝陽」之美譽。

中華人民共和國成立後，中國的教育界經歷多種變遷，法學院以「五院四系」最為著名，分別為：北京政法學院、西南政法學院、華東政法學院、西北政法學院、中南政法學院、北京大學法律系、中國人民大學法律系、武漢大學法律系、吉林大學法律系。然而，現時「五院」均已成為政法大學，「四系」亦已成為法學院。

由於中國古代學生在仕官的晉身途徑中並不要求對法律的知識，因此中國古時對法律教育並不非常重視。及至清末科舉制度被取消以後，在沈家本主持的法律改革下，投身京師大學堂成為入仕的最理想途徑，加上為法律改革所帶來的機會，京師大學堂法律學門遂成為最多學生爭相入讀的學校之一。及至現在，中國的法學教育機構數量龐大，單就中國而言，至2008年11月已有634所法學院系，在改革開放的三十年中，法學學生和法學教師的人數分別增加了100倍和10倍。

臺灣
目前臺灣較具代表性的法學院：
 國立臺灣大學法律學院
 政治大學法學院
 臺北大學法律學院
 東吳大學法學院
 成功大學法律學系暨研究所
 中正大學法學院
 天主教輔仁大學法律學院
 中興大學法政學院
 高雄大學法學院
 東海大學法律學院
世新大學法律學院

僅有研究所而乏大學部的法學院所：
 國立中央大學法律與政府研究所
 國立清華大學科技法律研究所
 國立交通大學科技法律學院

在臺灣，大學院校法律有關系所畢業者，具參加司法官（法官、檢察官）、律師考試的資格，因此法律學系成為三個類組中較熱門的科系之一，在各大學第一類組的科系裡（包括政治人文藝術設計、商管會計、其他社會科學等相關學科）錄取分數往往是最高的。近年前臺灣曾考慮修法比照國外，將參加司法官（法官、檢察官）考試的應試資格提高到必須具備法律專業研究所畢業才得以報考，若假以實施勢必影響高中升大學法律有關學系錄取的分數，至今仍未更動。

香港

在香港，於香港大學法律學院、香港中文大學法律學院、香港城市大學法律學院等三所大學均有開辦法律教育。

澳門

在澳門，於澳門大學法學院、澳門科技大學法學院二所大學有開辦法律教育。

美国

美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。

參考文獻

引用

來源

参见 

 法学院
 法学家
 法学士
 法学博士
 法学期刊列表

外部链接
社會學（）起源於19世紀末期，是一門研究社會的學科。社會學使用各種研究方法進行實證調查和批判分析，以發展及完善一套有關人類社會結構、社會行動或社會關係的知識體系，並會運用這些知識，以尋求或改善社會福利、深入社會與公眾進行對話與溝通、將人類從不平等及壓迫的物質條件下解放出來，等等為目標。

社會學的研究範圍廣泛，包括了由微觀社會學層級的機構或人際互動，至宏觀社會學層級的社會系統或結構，社會學的本體有社會中的個人、社會結構、社會變遷、社會問題和社會控制，因此社會學通常跟經濟學、政治學、人類學等學科並列於社會科學領域之下。社會學在研究題材上或研究法則上均有相當的廣泛性，其傳統研究對象包括了社會階層、社會階級、社會流動、社會宗教、社會法律、越軌行為等，而採取的模式則包括定性和定量的研究方法。由於人類活動的所有領域都是由社會結構、個體機構的影響下塑造而成，所以隨著社會發展，社會學進一步擴大其研究重點至其他相關科目，例如醫療、護理、軍事或刑事制度、網際網路等，甚至是例如科學知識發展在社會活動中的作用一類的課題。另一方面，社會科學方法的範圍也越來越廣泛。在20世紀中葉以來多樣化的語言、文化轉變也同時產生了更多更具詮釋性、哲學性的社會研究模式。然而，自20世紀末起的科技浪潮，也為社會學帶來了嶄新的數學化計算分析技術，例如個體為本模型和社交網路。

因其興起的歷史背景，社會學研究的重心很大一部份放在現代性社會中的各種生活實態，或是當代社會如何形成演進以至今日的過程，不但注重描述現況，也不忽略社會變遷。社會學的研究對象範圍廣泛，小到幾個人面對面的日常互動，大到全球化的社會趨勢及潮流。家庭、各式各樣的組織、企業工廠等經濟體、城市、市場、政黨、國家、文化、媒體等都是社會學研究的對象，而這些研究對象的共通點是一些具有社會性的社會事實。雖然「社會性」的定義在不同學派之間仍有爭執，但社會事實外在於個人，且對個人的行為跟認知有影響，這一點是大致上為社會學者所共同接受的。

概观 
在19世纪初期，孔德認為過去神學及崇尚武力的社會慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。社會學就是針對社會改組的問題（現代性）而發展成為一門社會科學。涂爾幹學派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，從而作出“糾正”。糾正的觀念並不暗示社會學家預設一個「正確社會」的模板。涂爾幹本人都不認為有一個終極的、完美的社會可以參考。簡單來說，當一群人互動形成一個穩定的參考架構，運行良久，對他們來說就是「常態」。當社會制度問題積累下來，此一穩定狀態被打破，形成混亂，即上述所謂「瓦解」時，就形成病態。因此涂爾幹認為，社會學家職責在於找出一個社會的「日常常態」，如此才能確定出「病態」的判斷標準。社會學家需要不斷觀察與分析，不是找出模板，宣稱終極事實就結束。

相反地，法兰克福学派的社會學家並不探索對糾正社會的方法。因為他們認為對社會病疾提出的糾正方案，往往是以一個小群體的觀念強加到絕大多數人的身上，這不但解決不了問題，還會使問題加重。20世紀初，如霍克海默與阿多諾等人，受到上一代如韋伯與齊美爾學說影響，加之參考馬克思理論，針對現代社會與資本主義制度產生悲觀看法，其中尤其看到社會雖然高度分工，卻也產生生活的分裂化。尤其是在藝術文化領域，大量複製技術的出現，造成藝術精神的喪失。法蘭克福第二代哈伯瑪斯繼承上述觀點，並參照美國结构功能主义與符号互动论、歐陸的現象學等，提出溝通行動論，與第一代悲觀觀點不同，認為必須致力建構一個可溝通的社會，才是悲觀現代性的出路。而上述的觀念，類似社會衝突論，知名人士如達倫道夫，也是以馬克思對社會階級分析為主，認為社會有掌握資源的階級，以及受統治的階級，惟不同的是，馬克思認為資產階級握有生產工具，無產階級因無工具而受宰制，需要反抗革命，觀點較屬於政治經濟學，但衝突論者，結合韋伯對階層──加入社會地位等角度，認為社會不平等，源自多方面，不只經濟不平等。

今天，社會學家對社會的研究包括了一系列的從宏觀結構到微觀行為的研究，包括對种族、民族、阶级和性别，到細如家庭結構个人社会关系模式的研究。社會學系分成更多更細的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微觀方面例如有人與人之間的關係。一些社會學家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括歷史社會學、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及歸納方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因為这可以加強理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂爾幹與韋伯都強調兩者的重要性──亦即從主觀（質化）與客觀（量化）交錯研究，到後來的象徵互動派大師布魯默相當強調質化的影響力。

社會學的角度 
社會學的角度就是讓我們通過社會學看事物的方法去認識自己及分析社會。其中兩種比較著名的社會學角度就是「社會學的想像力」(sociological imagination)及「破解謎思」(debunking)。
「社會學的想像力」由賴特·米爾斯所創，其主要意思是指我們可以透過「社會學的想像力」去了解社會。

至於「破解謎思」是彼得·柏格的概念。他指出了「社會學的意識中是存在著一種揭穿真相、破解謎思的動機」。這句話指出了社會學家是關注所有的人類活動，但他們關注的層面並不是一般人所關注的事實之表面，而是以一個質疑的心態去思考及破解一件事情的謎思。

历史

起源 
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。

社会学一词的英语“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“socius”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“λόγος”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奧古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凱特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。

社会转型的产物 

社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。

孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（a general view of positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德認為過去神學主导及崇尚武力的社會会慢慢消失，以理性、科學、工業為主的年代正在抬頭，兩者之間的衝突正是社會動盪的源頭。在社會制度轉變的時期，這種過渡性的衝突及混亂是無可避免的。在舊制度消失前，人們無法體驗新制度，往往需要多次社會轉變才能改組社會。社會學就是針對社會改組問題（現代性）而發展成為一門社會科學，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。

总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯賓塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（the study of sociology）。

当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。

形成学术学科 

十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办《社會學年鑒》（l'année sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：

踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。在1920年于波兰创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（institut für sozialforschung）。

与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（frank wilson blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（elements of sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（albion woodbury small），在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的喬治·賀伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象徵互動論（symbolic interactionism，或称符號相互作用論）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·w·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（american journal of sociology）。1905年，美国社会学协会（american sociological association，asa）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。

在中国，上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。

第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志（revue internationale de sociologie）并担当其主编，随后又成立“国际社会学图书馆”（bibliothèque sociologique internationale）、“巴黎社会学学会”（société de sociologie de paris）、“国际社会学研究所”（institut international de sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。

总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。

这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。

当代社会学 
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
 第二次世界大战后，西方社会学得到前所未有的发展，其重心从欧洲转移到美国
 理论多元化，学派林立，观点分歧
 分科化，社会学与其他社会科学的渗透加强，分科社会学种类增多
 方法科学化，计算机的广泛运用，大大加快了资料处理速度，使社会学的研究更准确、快速、规范

社会学理论 

社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。

古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。

结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论、斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。

冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布、操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。

交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。

建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。

经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。

社會学理論當中常常用一些抽象和甚至複雜理論框架來解釋和分析社會樣式和宏觀社會結構。社會学理論總跟經典的學科有一個令人不安的關係，就是大部分的重要社會學家從未擔任大學職務。現今社會理論被認為社會學分支，涉足多個科學區域譬如人類學、經濟、神學、歷史等等。第一種社會理論幾乎跟社會學同時誕生。社會學之父——孔德創立第一社會理論——社會演化理論。在19世紀，三大社會理論分別是社會進化論、社會週期論和馬克思主義的歷史唯物主義。雖然它們現在被認為是過時，但是它們卻產生了新理論，像社会积淀论、新進化論、現代化的社會生物學、後工業化的社會理論及多邊理論。跟实验性的自然科學不同，社會理論家很少使用自然科學方法及其他事證方式來證明論點。反而，他們面對非常大型的社會走勢時候都使用一些假說。可是，這些假說需要很長的時間來證明。這正是反對者所批評的重點。對於解構主義者及後現代主義者，他們更質疑所有的研究及方法都是錯誤地承襲下來，很多時候，社會理論被認定為不可證明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。

西方社会思想源流

古希腊 
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。

其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤（哲学王）则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。

启蒙思想 
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。

社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。

孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。

社会学理论具体方向 
 衝突理論
 結構功能主義
 马克思唯物史观
 社会有机体论
 社会发展论
 社会积淀论
 社会互动論
 社会认知论
 社会控制論

社會研究方法 
社會研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。會用各種方法搜集經驗實證，包括問卷、面談、參與者觀察及統計研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族誌的方法对现代社会进行研究。

不同的方法所面對的困難是它們都根據研究員各自採納的理論基礎來解釋及了解社會。作為功能主義者，艾彌爾·涂爾幹喜歡以社會大規模結構來解釋任何東西。如果他是符號互動者，他便專注人們如何理解別人。馬克思主義者或新馬克思主義者把什麼都化作階級鬥爭。現象學家只是思考大眾對現實如何建立自己的意義。當各方都面對現實社會問題時，常常爭論誰對誰錯，而實際上會把不同方法學結合。

一般觀點將社會學區分為宏觀或微觀兩類，認為分析單位如國家發展，就屬於前者；分析個人精神與家庭等，較屬於後者。這是相當僵化的解決看法。事實上，所謂微觀並非依照研究單位的規模看，微觀較屬於處理社會學基本原型的東西，更觀察在不同單位之間的互動，事實上，在企業之間、乃至於國家之間，也可以視為是一個個個體，研究他們之間的互動關係，以微觀方式處理之，諸如用象徵互動論、現象學方法等。

近年來，網際網路成為新的社會學的研究旨趣，如陳德維所言：
它是研究工具。例如網上問卷調查代替紙張問卷。
它成為討論平臺。
它本身是研究課題。互聯網的社會學研究網上社區、虛擬社區。
因為互聯網而產生社會組織上的改變，例如由工業社會轉型到知識社會的大型社會改變。

一般歐美注意到網際網路的問題，較傾向從媒介角度出發，認為它不僅是一個溝通工具而已，更在於改變人們互動的模式，一如20世紀以前，貨幣出現連帶影響人們的現代都會生活等；或像古騰堡印刷術在歐洲蓬勃之後，對歐洲知識與教育等面向的改變。

社會學與其他社會科學 
社會學家研究時常常分析群體，如社会阶级、社會組織、宗教組織、政治組織及商業組織。他們研究社會群體間的互動、跟蹤源頭及發展過程、分析群體活動對各個成員的影響。社會學家關心社會群體的特徵、群體間或成員間的互動影響及社會特徵（例如：性別、年齡、阶级、種族）對日常生活所帶來的效果。這些社會研究結果能夠協助教育家、立法者、行政人員、社工等解決社會問題並制定公共政策。大部分的社會學家都有多項專長，例如社會組織、社會分層及社會流動、種族關係、教育、家庭、社會心理學、城市、農村、政治及比較社會學、性別角色及關係、人口地理學、老年學、犯罪心理學及社會學應用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.

今天，社會學研究人類組織、社會群體、社會互動等等都使用大量比較方法。社會學的發展對其它科學帶來額外的需求，這對研究現代工業社會是十分重要。近年，得到了人類學的啟示，加速了對多元文化及多元國民的研究。

另一方面，社會學朝著微社會結構發展，例如：種族、社會階級、性別及家庭。因為有很多罪案發生、家庭問題產生了很大的社會壓力，急需要社會學來尋找解決方法。

社會學家透過定性研究和定量研究來研究社會關係以預測社會變動。他們希望透過質性研究，如面談及小組討論，對社會運作有更深入的理解。有些社會學家正辯論着從中作出平衡填補兩者之間的空隙。例如：定量研究描述大型社會現象，而定性研究描述個人如何理解大型社會現象。在二十世紀早期，社會學家及心理學家曾對工業社會作出研究，對人類學作出了貢獻。要留意一點的是人類學家都曾對工業社會作出研究。今天社會學及人類學主要分別在於研究不同的理論和方法而不是對象。

社會生物學是綜合社會學及生物學的一門新科學。雖然它很快獲得接受，但仍然有很多爭論的地方因為它嘗試使用進化及生物過程來解釋社會行為及結構。社會生物學家常被社會學家批評過份倚賴基因對行為的影響。社會生物學家卻說在自然之間和哺育存在一個複雜關係。故此社會生物學跟人類學、動物學、進化心理學有密切關係。這仍然是其他科學所不能接受的。一些社會生物學家像richard machalek要求使用社會學來研究非人類社會。

社會學跟社會心理學有關係，前者關心社會結構，後者關心社會行為。

主要的社会学主题 
 群体组织方面：家庭－社区—乡村－集镇－城市－部落－民族－团体—文化
 群体与组织
 初级社会群体
 家庭
 邻里
 儿童游戏群体
 社会组织
 科层制
 社会制度方面：亲属－婚姻－经济－政治－法律－宗教－教育－文化－体育
 社会过程方面：合作－竞争－战争－改革－革命－社会舆论－社会价值观－社会一体化
 社会化
 社会角色
 规范与越轨
 社会变迁
 分层与流动
 中国社会分层的结构与演变
 城市化
 现代化
 社会问题方面：就业－民族分裂－犯罪－环境污染－人口－移民－种族歧视－暴力—贫困

社会学学派 
 历史社会学派
 社会统计学派
 芝加哥学派
 法蘭克福學派

社会学次領域 
 社会分层学（或分层社会学）
 社会学史
 社会思想史
 社会学方法
 社会调查方法、社会统计学
 比较社会学
 数理社会学
 实验社会学
 教育社会学
 政治社會學
 军事社会学
 发展社会学
 福利社会学
 经济社会学
 文化社会学
 艺术社会学、知识社会学、道德社会学
 历史社会学
 研究中国的历史社会学
 社会地理学
 应用社会学
 职业社会学、工业社会学、医学社会学、都市社会学、乡村社会学、家庭社会学、环境社会学、青年社会学、老年社会学、犯罪社会学、越轨社会学、妇女问题、种族问题、社会问题、社区、社会保障、社会工作、微观社会学、政治社会学、宗教社会学、体育社会学、发展社会学、人口社会学、传播社会学
 社会心理学
 社会心理学史、实验社会心理学
 公共关系学
 组织社会学
 人口学
 人口经济学、人口社会学、人口学说史、人口史、人口地理学、人口生态学、区域人口学、人口系统工程、人口预测学、人口规划学、人口政策学、计划生育学

注释

参考文献

引用

来源 

 中文書籍
 
 ［德］韋伯. 《社會學的基本概念》, 廣西師範大學出版社, 2005年, isbn 978-7-5633-5205-0
 葉至誠. 《社會學是什麼》，揚智文化事業股份有限公司，2005年, isbn 978-957-818-718-4
 ［美］喬治·瑞澤爾. 《當代社會學理論及其古典根源》, 北京大學出版社, 2005年, isbn 978-7-301-08798-5
 ［美］乔纳森·特纳. 《社会学理论的结构》, 桂冠圖書股份有限公司, 2001年, isbn 978-957-551-498-3

 英文書籍
 john j. macionis, sociology (10th edition), prentice hall, 2004, isbn 978-0-13-184918-1
 stephen h. aby, sociology: a guide to reference and information sources. 3rd edn. littleton, co, libraries unlimited inc., 2005, isbn 1563089475
 anthony giddens, conversations with anthony giddens, polity, cambridge, 1998. （對古典社會學作很好的介紹）
 anthony giddens, sociology, polity, cambridge
 anthony giddens, human societies: introduction reading in sociology
 robert a. nisbet, the sociological tradition, london, heinemann educational books, 1967, isbn 978-1-56000-667-1
 evan willis, the sociological quest: an introduction to the study of social life, 3rd edn, new brunswick, nj, rutgers university press, 1996, isbn 978-0-8135-2367-5
 andrey , artemy malkov, and daria khaltourina, introduction to social macrodynamics, moscow: urss, 2006. isbn 978-5-484-00414-0  .
 li yi. 2005. the structure and evolution of chinese social stratification。university press of america。isbn 978-0-7618-3331-4
 samuel william bloom, the word as scalpel: a history of medical sociology, oxford university press 2002
 雷蒙·布东 a critical dictionary of sociology. chicago: university of chicago press, 1989
 deegan, mary jo, ed. women in sociology: a bio-bibliographical sourcebook, new york: greenwood press, 1991.
 , a history of sociology in britain: science, literature, and society, oxford university press 2004
 barbara laslett (editor),  (editor), feminist sociology: life histories of a movement, rutgers university press 1997
 levine, donald n.  visions of the sociological tradition, university of chicago press, 1995: isbn 978-0-226-47547-9
 t.n. madan, pathways : approaches to the study of society in india. new delhi: oxford university press, 1994
 wiggershaus, rolf, the frankfurt school : its history, theories and political significance,  polity press, 1994.

 德文書籍
 bálint balla, soziologie und geschichte. geschichte der soziologie, hamburg (reinhold krämer) 1995
 wolfgang bonß, die einübung des tatsachenblicks. zur struktur und veränderung empirischer sozialforschung, frankfurt am main: suhrkamp, 1982, 324 p.
 hermann korte, einführung in die geschichte der soziologie, 8. überarb. auflage, wiesbaden (vs verlag für sozialwissenschaften) 2006, isbn 978-3-531-14774-1
  (hg.), geschichte der soziologie. studien zur kognitiven, sozialen und historischen identität einer disziplin, 4 bände, frankfurt am main (suhrkamp) 1981, isbn 978-3-518-07967-6
 heinz maus, geschichte der soziologie; in: werner ziegenfuß (hg.), handbuch der soziologie. stuttgart: enke, 1956: 1-120
 ders., bericht über die soziologie in deutschland 1933-1945; in: , 11 (1959) 1: 72-99
 ders., zur vorgeschichte der empirischen sozialforschung; in:  (hg.), handbuch der empirischen sozialforschung bd. i, stuttgart: enke, ²1967: 18-37
 reinhard müller, marienthal. das dorf – die arbeitslosen – die studie. innsbruck-wien-bozen: studienverlag, 2008, 423 p. (isbn 978-3-7065-4377-7)
 rolf wiggershaus, die frankfurter schule, münchen: dtv 2001, isbn 978-3-423-30174-9
 , zur geschichte der soziographie [1933]; in:  / der., die arbeitslosen von marienthal. ein soziographischer versuch über die wirkungen langandauernder arbeitslosigkeit [...]; m. vorw. v. 保罗·f·拉扎斯菲尔德, leipzig 1933; allensbach/bonn 1960; frankfurt am main (suhrkamp) 1975 [= ed. suhrkamp 769] 113-142 [und] 145-148

 法文書籍
 雷蒙·阿隆, les étapes de la pensée sociologique, paris, gallimard, 1976
 , la construction de la sociologie, paris, puf, 1991
 pierre-jean simon, histoire de la sociologie. paris : puf, pp. 7–24, 1991
 charles-henry cuin, françois gresle, histoire de la sociologie, tome 1 : avant 1918, tome 2 : depuis 1918, nouvelle édition, éditions la découverte, collection repères
 gilles ferréol & alii, histoire de la pensée sociologique, colin cursus, 1994
 jean étienne, henri mendras, les grands auteurs en sociologie, paris, hatier, 1996
 karl van meter, (dir.) la sociologie, larousse, coll. textes essentiels, 1999
 michel lallement, histoire des idées sociologiques, tome 1 : des origines à weber, nathan, coll. circa, 1994
 jean-pierre delas, bruno milly, histoire des pensées sociologiques, sirey coll. synthèse +, 1997
 jean-pierre durand, , sociologie contemporaine, vigot, rééd. 1997
 michel forsé  & alii, histoire de la pensée sociologique - les grands classiques, armand colin, 1998

 波蘭文書籍
 piotr sztompka, socjologia, znak, 2002, isbn 978-83-240-0218-4

研究書目 
 李明堃、黃紹倫 編：《社會學新論》（香港：商務印書館，1992年）.
 胡偉：《戰後法國社會學的發展》（香港：三聯書店【香港】有限公司，1988年）.
 清水幾太郎 (1978年) 『オーギュスト・コント――社会学とは何か』（岩波書店［岩波新書］, 1978年）.
 富永健一 (2008年) 『思想としての社会学』（新曜社, 2008年）.

外部链接 

 台灣資料來源
 台灣社會學會
 台灣社會學刊
 台灣中央研究院社會學研究所 

 中國大陆資料來源
 社会学视野网
 中國社會學網
 社会学人类学中国网 
 天睿网（原社会学吧网）
 社会学博客网
 《中国社会科学》
 《社会学研究》

 自學課程
 社會學入門的免費講義，加拿大特倫特大學
 社會學課程入門的免費講義, 東卡羅萊納大學 

 其他資料來源
 美國宗教數據檔案 
 美國社會學協會 
 國際社會學協會 
 社會研究的方法 
 sociosite - 社會科學系訊系統 
 社會理論及理論學家 
 社會學的詳盡介紹 
 theory.org.uk  david gauntlett
 社会现象 王滕

参见 

社会控制
社会工程
社会工程学
社会控制理论
 社会主义
 社会发展规律
 社会结构
 社會學家列表
 社會心理學
 心理学
 情报学
 政治学
 人才学
 國際社會學協會
 社會科學
 社会人格学

 
日語借詞
军事学与甚多範疇有關，主要與战争有关。此外，軍事學本身包含了各種學問。军事是政治的一部分，战争是政治的一种延续，是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式，而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现，但不是唯一的体现。第二次世界大战（1939年－1945年）后的美国和苏联冷战，就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。在人类可以看到的未来，军事始终是政治生活中重要的方面，并在科学技术上对人类生活予重大影响：人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。

古代军事学 
孙子兵法

現代軍事學體系 
現代軍事包括軍事理論和軍事科技兩大部分。

軍事理論:军队的建设目的是存在一支能击败任何敌人的综合力量。它明确军事思想集成·装备需求·作战训练的方向，从而根据时代要求展开各项工作来培养军队以满足作战需要。它武装官兵思想，增强作战信念和效能；它整合现有力量，增强针对性和攻击性；它明确军队建设方向，增强军队建设的迫切性和竞争性。
 軍事思想
戰爭
 武裝力量
 軍隊
 軍事家
戰略學
 軍事制度
 軍隊政治工作學
 軍事歷史學
 軍事地理學
 軍事技術科學：主要研究現代各種武器、工程
 陸軍
 海軍
 空軍
 裝甲兵
 軍事技術與裝備
 邊緣學科
 軍事語言學
 軍事史

军事名著 
 《武经七书》（包括《孙子兵法》、《吴子兵法》、《尉繚子》、《司马法》、《六韬》、《三略》、《唐李问对》）
 《战争论》
 《孫臏兵法》
 《三十六計》
 《战争艺术》
 《海权论》、《制海權》、《封鎖》、《存在艦隊》、《大艦巨砲主義》
 《制空权》、《密接支援》、《戰略轟炸》、《聯合作戰》
 《紀效新書》
 《火力支援》、《滲透戰術》、《人海戰術》、《閃電戰》

中華人民共和國教育部门的学科分类
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有：军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。

参见 

 战略
 战役
 战术
 兵法
 军事思想
 军事著作
 軍事制度
 军事技术与装备
 军事演习
 军事基地
信息科学（information science），旧称情报学（漢語中的日語借詞），主要是指以信息为研究对象，包含資訊的分析、收集、分類、處理、儲存、檢索、傳播和保護。從發展脈絡來看，信息科學與計算機科學、心理學、科技和情報機構有相當的關聯，但是信息科學還包括了檔案學、圖書資訊學、博物館學、認知科學、商業、法律、語言學、管理學、數學、哲學、公共政策和社會科學等各個領域，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。

研究内容
資訊存取
資訊架構
竞争情报
知识管理
資訊管理
資訊檢索
資訊尋求
資訊社會
知識表示
知識本體論
理论信息学
資訊科技
資訊系统和资源管理
資訊哲學

理论基础 
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。

参考文献
物理學（源自，源自，转写：phýsis，直譯：大自然）是研究物質、能量的本質與性質的自然科學。由於物質與能量是所有科學研究的必須涉及的基本要素，所以物理學是自然科學中最基礎的學科之一。物理學是一種實驗科學，物理學者從觀測與分析大自然的各種基於物質與能量的現象來找出其中的模式。這些模式稱為「物理理論」，經得起實驗檢驗的常用物理理論稱為物理定律，直到有一天被證明是有錯誤為止（具可否證性）。物理學是由這些定律精緻地建構而成。物理學是自然科學中最基礎的學科之一。化學、生物學、考古學等等科學學術領域的理論都是建構於這些物理定律。

物理學是最古老的學術之一。物理學、化學、生物學等等原本都歸屬於自然哲學的範疇，直到十七世紀至十九世紀期間，才漸漸地從自然哲學中分別成長為獨立的學術領域。物理學與其它很多跨領域研究有相當的交集，如量子化學、生物物理學等等。物理學的疆界並不是固定不變的，物理學裡的創始突破時常可以用來解釋這些跨領域研究的基礎機制，有時還會開啟嶄新的跨領域研究。

通過創建新理論與發展新科技，物理學對於人類文明有極為顯著的貢獻。例如，由於電磁學的快速發展，電燈、電動機、家用電器等新產品纷纷涌现，人類社會的生活水平也得到大幅提升。由於核子物理學日趨成熟，核能發電已不再是藍圖構想，但其所引致的安全問題也使人們意識到地球環境、生態與人類的嬌弱渺小。

歷史 

「物理」一詞在英文裏是「physics」，最先出自於古希臘文「」，原意是「自然」。在中文裏，「物理」最早可在戰國時期佚書《鹖冠子·王鈇篇》「願聞其人情物理所以嗇萬物與天地總與神明體正之道」中找到，「物理」在這裏指的是一切事物之道理。三國時期，楊泉著有《物理論》，是最早的書名含有「物理」一詞的著作。明末清初科學家方以智受到西學影響，撰寫了百科全書式著作《物理小識》，在這裏，「物理」的含義已演化為學術之理，包括自然科學的各門領域與人文學的部分領域。

清朝鴉片戰爭後，西方科學傳入中國，此時的譯者將「physics」翻譯為「格致學」或「格物學」。「格物致知」這詞源自於《禮記．大學》：「致知在格物，格物而後致知」，用白話說，「若要增進知識，必須窮究事物之理，唯有窮究事物之理，才可增進知識」。這句話指出，明瞭事物是增進知識的關鍵方法。在物理學裡，時常會利用觀察、模擬、實驗、推論、演繹等方法來獲得知識，鉴于此，將「physics」翻譯為「格致學」或「格物學」有其道理深意。
	
中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部；“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。

古希臘物理學

从古代以來，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。從觀測與分析大自然的現象，早期人們找到其中的樣式，並針對這些樣式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他們所提出的大多數理論都不正确。以現代準則來看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过嚴格的实验檢驗，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亞里士多德提出的理論中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。

儘管如此，仍有許多古學者貢獻出相當正確的理論。古希臘哲學家泰勒斯（前624年－前546年）曾經遠渡地中海，在美索不達米亞埃及學習天文學與幾何，還加以推廣延伸，發揚光大。他預測出公元前585年發生的日蝕，還能夠估算船隻離岸邊的距離，又從金字塔的陰影計算出其高度。泰勒斯拒絕倚賴玄異或超自然因素來解釋自然現象，他主張，任何事件的發生都有其不變與普適的因果關係。公元前5世紀古希臘哲學家留基伯與學生德謨克利特率先提出原子論，认为所有物質皆是由不會毀壞、不可分割的原子所構成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如對於槓桿原理的解釋。

中世紀伊斯蘭世界的物理學
從西元850年至950年間，大量希臘學術被翻譯成阿拉伯文。穆斯林科學家從希臘人繼承了亞里士多德物理學。在伊斯蘭黃金時代，他們將這些學術發揚光大，特別強調觀測的動作，發展出一種早期形式的科學方法。.

、肯迪、海什木、伊本·西那等等科學家在光學與視覺領域給出創新理論。海什木在著名著作《》（kitab al-manazir）裏，堅定地駁斥了古希臘的視覺理論——發射說，並且給出新理論。倚賴蓋倫關於眼睛內部解剖結構的信息，他說明了光線如何進入眼睛，如何被聚焦與投射至眼睛的後部，他認為眼睛就如同「暗室」，光線進入一個小洞後，在暗室形成顛倒影像。很明顯地，在這裡，他所指的是針孔相機或暗箱。他還描述怎樣用暗室來觀測日蝕。

海什木的成就在阿拉伯世界並沒有得到應有的重視。十二世紀，他的著作被翻譯成拉丁文，書名為《透視》（perspectiva）。直至十七世紀，這著作在歐洲是光學的標準參考書，強烈影響了後來约翰内斯·开普勒、威特羅、羅傑·培根等等科學家的研究。

經典物理學

經典物理學指的是不涉及到量子力學或相對論的物理學，例如，牛頓力學、熱力學、馬克士威電磁學等等。經典物理學的盛期開始於十六世紀的第一次科學革命，終止於十九世紀末。尼古拉·哥白尼打響了科學革命的第一槍，他於1543年提出了描述太陽系統的日心說，這理論推翻了托勒密的地心說。在1609年與1619年期間，約翰內斯·克卜勒發表了主導行星運動的定律，他用數學方程準確估算出從天文觀測獲得的行星繞著太陽的公轉數據，從而給予日心說強而有力的理論支持。伽利略·伽利萊做實驗研究物體運動，發現落體定律，並且展示出實驗方法對於科學研究的重要性。他倚賴使用實驗或觀測所獲得的證據，而不是倚靠純粹推理，來證實任何假說的正確性。他強調使用數學來描述物理現象，大自然的語言是數學，假若不懂數學，則無法明白大自然。1687年，艾薩克·牛頓提出的牛頓運動定律和萬有引力定律为經典物理學奠定了穩固的基础，他和戈特弗里德·莱布尼茨創建了微積分，給出一種新的高功能數學方法來研析物理問題。他為第一次科學革命畫上了完美的終止符。物理學展現出兩個獨門特徵：使用實驗證據來檢視物理定律、採用數學語言來表述物理定律。物理學逐漸發展進步，成為一門獨立學科。

現代物理學
二十世紀初期，物理學者發現經典物理學存在著極嚴重的瑕疵：邁克生-莫立實驗的零結果不符合經典物理學的預測，黑體輻射譜不符合熱力學的預測，經典電磁學無法解釋光電效應與原子光譜，放射性物質的物理性質貌似與經典物理學的決定論背道而馳。這些瑕疵給學術界帶來了一場前所未有的考驗，徹底地動搖了舊理論體系的基石，導致了二十世紀物理學兩大理論體系相對論和量子力學的出現，进而開始了現代物理學的紀元。相對論和量子力學對於這些難題給出合理解答。不僅如此，物理學者應用相對論和量子力學於像原子、分子等等的微觀系統，以及各種凝聚態宏觀系統，從而更為深切地揭示大自然的工作機制，並且促進物質文明蓬勃發展。

核心理論 
雖然物理學的研究範圍十分廣泛，物理學者時常會使用到某些物理學的核心理論。這些理論皆已通過很多不同實驗的多次檢驗，並且對於自然現象的預測被認為足夠準確，例如，經典力學的理論能夠準確地描述物體的運動，但必須滿足兩個前提，一是物體尺寸超大於原子、二是物體運動速度超小於光速。當今，這些核心理論仍舊是很熱門的研究領域。例如，二十世紀後半期，即在牛頓（1642年–1727年）表述經典力學整整三個世紀之後，學者發現與創建了混沌理論，其揭示了力學系統的決定論可預測性是一個錯誤的觀念。

這些核心理論大致包括於經典力學、量子力學、熱力學、統計力學、電磁學、狹義相對論等等基礎物理學領域，是進階研究專門論題的重要工具。

經典物理學 

經典物理學包括那些在二十世紀初已成熟的傳統學術分支領域：經典力學、聲學、光學、熱力學、電磁學等等。

經典力學研究受力物體的運動狀況。牛頓定律是經典力學的基礎定律。經典力學分為靜力學、運動學和動力學。靜力學論述處於靜力平衡的物體所感受到力與力矩。運動學描述物體的運動，完全不考慮力或質量等等影響運動的因素。動力學研究改變物體運動的因素與物體運動如何因此改變。按照表述方式的不同，經典力學又可分為向量力學與分析力學。向量力學著重於論述位移、速度、加速度、力等等向量間的關係，而分析力學則從受力物體運動時的拉格朗日量或哈密頓量來分析物體的運動行為。

聲學是研究聲音的製造、控制、傳播、接收與效應的學術領域。超聲波學，與是聲學所包含的一些重要現代分支領域。超聲波學研究超過人類聽覺能力的高頻率聲波，在醫學診斷與醫學治療方面有很多重要用途。生物聲學研究涉及動物的聲波。電聲波學研究電聲設備的操控。

光學專注於光的性質與行為的物理學分支領域。光在幾何光學裡被視為光線，能夠以直線移動，直到遇到不同介質時，才會改變方向。反射、折射等現象都可以用幾何光學的理論來解釋。光在物理光學裡被視為光波，能夠用來描述衍射、干涉、偏振等等現象。

熱力學主要研究熱量與機械功彼此之間的轉換。在熱力學裏，通常透過描述物理系統平均性質的宏觀變量，像溫度、內能、熵、壓強等等來解釋自然現象。熱力學研究這些宏觀變量彼此之間的關係（如麦克斯韦关系式）、以及它們的改變對於物理系統的影響。學習熱力學的起跑點是熱力學定律。熱力學不研究物質的微觀性質，這屬於統計力學領域。從統計力學的理論可以推導出熱力學定律。統計力學應用機率論來研究由大量粒子組成的系統的物理行為。統計力學將單獨原子或分子的微觀性質橋接至大塊物質的宏觀性質，對於這些宏觀性質給出微觀層級的詮釋。在大尺度的實驗中可以測量到這些宏觀性質。

電磁學描述帶電粒子與電場、磁場的交互作用。電磁學的分支有靜電學、靜磁學、電動力學等等。靜電學研究靜止帶電粒子彼此之間的交互作用。靜磁學研究所有涉及常定磁場的現象。電動力學研究所有涉及加速度帶電粒子、電磁輻射、時變電場與時變磁場的現象。經典電磁學的基礎理論是馬克士威方程式與勞侖茲力方程式。光波是电磁波的一種，可由帶電粒子的加速度運動產生。

現代物理學 

經典物理學通常用以闡述日常可觀察尺寸的系統現象，而現代物理學通常用以闡述極端或非常大尺寸、非常小尺寸的系統現象。例如，化學元素可以被辨識的最小尺寸是原子物理學或核子物理學探索物質所操作的尺寸。而粒子物理學操作的尺寸則更為微小，它論述的是基本粒子或由基本粒子組成的粒子。由於使用大型粒子加速器來產生基本粒子需要非常巨大的能量，所以通常粒子物理學又稱為高能量物理學。對於粒子物理學所研究的物理系統，那些關於空間、時間、物質、能量的普通常識不再適用，必須加以修改。

現代物理學的兩種核心理論給出關於空間、時間、物質、能量的崭新繪景。量子力學論述發生於原子層級與亞原子層級各種現象的離散性質，以及在關於這些現象的描述裏的粒子與波動的互補性質。相對論闡述，處於某參考系的觀察者，所觀察到在另外一個以相對速度移動的參考系發生的現象。相對論又可分為狹義相對論與廣義相對論。狹義與廣義相對論的區別在於所討論的問題是否涉及重力（彎曲時空），即狹義相對論只涉及那些沒有重力作用或者重力作用可以忽略的問題，而廣義相對論則是研討那些涉及重力的論題。

經典物理學與現代物理學之間的差異 
-{zh-hant:; zh-hans:;}-
物理學的一大研究目標是在發現，即毫無例外的規律，但似乎每一種物理理論都只適用於某些明確值域。大致而言，經典物理學的定律能夠準確地描述長度超大於原子尺度、速度超小於光速的系統。在這適用範圍以外，實驗結果與理論預測並不相符合。狹義相對論徹底地丟棄了絕對時間與絕對空間的概念，且以四維時空取而代之，因此得以準確地描述速度接近光速的系統，即相對論性系統。量子力學不似經典物理學一般決定性地描述宏觀物體的物理行為，而是統計性地描述微觀系統的物理行為，它成功地通過了當今任何檢試其正確性的精密複雜實驗。

量子場論統一了量子力學和狹義相對論，是粒子物理學不可或缺的基礎理論。電磁交互作用與弱交互作用也已被合併為電弱交互作用。物理學者期望在不久的未來，電磁交互作用、強交互作用與弱交互作用能夠被收斂在大一統理論的論述內。廣義相對論將時空延伸為動態的彎曲時空，能夠描述大質量系統和宇宙的大尺寸結構。但是，廣義相對論與其它種基礎相互作用表述尚未能被統一為單一理論；科學家仍舊在發展幾種可能的量子引力理論。

與其它學術領域之間的關係

物理與數學相輔相成 
數學是研讀物理必備的工具之一，這包括幾何、代數、微積分等等。應用這些數學工具，物理學者可以從物理定律推導與演算出很多有意思的結果。例如，1912年，圖利奧·勒維奇維塔獲知阿爾伯特·愛因斯坦在探索重力的相對性理論中，遇到一些挫折，他便力勸愛因斯坦學習張量微積分。愛因斯坦採納了勒維奇維塔的建議，勤學張量微積分，并於1915年成功創立了廣義相對論。如同大多數英國的理論物理學者，羅傑·潘洛斯讀大學時專修數學，因此有深厚的數學造詣，能夠將拓撲學方法引入相對論研究，證明在每一個黑洞的中心存在著一個奇點，這就是在宇宙學裏著名的奇性定理。

數學在物理學裏的主要角色並不是推導與演算的優良工具，它還扮演了一個更關鍵的角色：作为一種抽象語言，担当精準地表述物理定律之任。實際而言，物理定律必須先用數學語言來表述，然後才能將數學工具的功能發揮至極。伽利略在1622年著作《》裏提到，數學是大自然表達其內涵所用的語言，假若棄之不用，則無法瞭解大自然的任何一句話。物理學依賴數學來給出準確的公式、準確或近似的解答、定量的結果或預測。理查·費曼在著作《》裏也有類似的表示，他认为，不知道數學的人很難真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有關大自然的事物，或者想鑑賞大自然，就必須瞭解大自然所用的語言

數學語言在表述物理定律的同時，也表述出內含的數學概念。例如，根據量子力學的數學表述，在量子力學裏，有兩個基礎概念：物理系統的量子態是以希爾伯特空間的單位向量來代表，從觀察物理系統得到的可觀察量是以作用於這些向量的厄米算符來代表。一旦找到了這兩個基礎物理概念的對應數學概念，整個線性代數的理論都可以立刻應用於量子力學。這凸顯出數學的重要性與適應性。

在數學理論裏瀰漫著數學語言，其伴隨的數學概念往往會指出前進的道路，有時甚至會衍生出經驗預測。這並不只是巧合，而恰恰反映出在數學與物理之間無比深奧的關係。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚麼牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟·爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折（这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量），这在当时是对广义相对论最有力的支持。時至今日，广义相对论的理論預測已由實驗測量結果证实。

應用與影響 

物理學是一门基礎科學，不是應用科學。物理學也被認為是基礎科學中的基礎科學，因為其它自然科學的分支，像化學、天文學、地球物理學、生物學的理論都必須遵守物理定律。例如，化學研究物質的性質、結構、化學反應（化學專注於原子尺寸，這是化學與物理的主要界線）。結構的形成是因為粒子與粒子之間彼此相互作用。能量守恆、動量守恆、電荷守恆等，這些物理定律主導了物質性質和化學反應，以往化學家只能使用各種模糊的概念建立的理論也都因量子物理的發展而得到更為正確的了解。

應用物理學指的是針對實際用途而進行的物理研究。應用物理學的課程規畫通常會選修一些應用學科的課程，像地質學或電機工程學。應用物理學與工程學不同，應用物理學不會特別地設計某種元件或機器，而是用物理理論或從事物理研究來發展某種新科技或解析某問題。

工程學應用到很多物理理論。例如，在學習建造橋樑與其它建築物的技術之前，必須先學會靜力學的理論。設計世界一流的音樂廳，必須先學會聲學。設計與製造更優良的光學元件必須先精思熟讀光學。經過考慮種種物理因素而設計出來的飛行模擬器、電子遊戲、電影等等，會顯得更加維妙維肖、栩栩如生。

化學研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種物質接觸、變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。隨著量子物理的發展，化學也吸收了量子物理的理論建立了更完備的理論基礎。

物理學使用的一些探本溯源、格物致知的方法也可用於跨學科領域。物理學或多或少地影響了很多重要學術領域，例如，經濟物理學應用大量物理學裏的理論與方法來解析經濟學問題，這些問題時常會涉及不確定性或混沌。

學術研究

科學方法 

科學方法是一種用來解答問題的系統性程序，通過這種程序，可以發展出對於大自然現象的合理解釋。從觀察自然現象、閱讀書籍或討論中，時常會找到有意義的問題。假若問題過於複雜，則必須剝除其無關緊要部分，找到核心思想，將問題簡化，進而發展出能夠解釋這問題並且被實驗檢試的假說。經過實驗檢試後，或許需要對於假說加以改善或駁回。這嚴格過程可能會重複多次，直到假說的預測能夠符合實驗結果為止，這假說才能被學術界接受成為科學理論。

實驗檢試必須擁有抓出科學理論的瑕疵的能力。卡爾·波普爾強調，科學理論必須具有可證偽性。換句話說，必須能夠對於理論預言與實驗結果做比較，假若兩者不一致，則不能承認這科學理論的正確性。然而近期，有些弦理論學者與宇宙學學者主張，一個足夠精緻並且能夠對相關問題給出解釋的理論不需要通過實驗檢試，例如，至今為止，弦理論是唯一能夠統一四種基本相互作用的理論，但是它所提出的額外維度概念，是無法做實驗觀測到的。在宇宙學方面，多重宇宙論、前大爆炸理論都涉及到無法觀測到的論述。理論物理學者保羅·斯泰恩哈特表示，宇宙暴脹理論不是科學理論，因為所有觀測結果都會與它的預測相符合，換句話說，它不具可證偽性。對於這些理論是否為科學理論這問題，必須更加仔細研究與辯論。

理論與實驗 

物理學研究大致分為理論研究與實驗研究。理查·費曼表明兩者的相同與不同之處：

理論研究和實驗研究一般是分開進行的，然而它們彼此之間息息相關、缺一不可。實驗結果對於理論發展給出建議，理論預測對於實驗設計給出引領。
過去幾百年來，實驗結果驅使了理論物理的進展，最近幾十年來，物理學的演進方式已大幅度改變，在某些物理學分支領域，理論預測驅使了實驗物理的方向。通常而言，當實驗者發現一個新現象，而已知理論無法解釋這新現象時，或者當根据新理論所作出的預測，可以通過設計精緻實驗來檢驗時，持著大膽假設，小心求證的研究態度，物理學往往會有所進展。例如，在大型強子對撞機進行的各項研究完美地展示出理論物理學與實驗物理學的互助互補。由於先前理論物理學者預測希格斯玻色子存在，實驗物理學者才會堅持不斷地做實驗探索其蹤跡，在經過幾十年努力後，終於證實了希格斯玻色子確切存在。當今，理論物理學者正等待更多實踐數據來指示未來的理論研究方向。

實驗物理學者設計與完成實驗來檢試理論的預測與探索新的物理現象。實驗物理學者探索大自然奧秘的方式有兩種，一種是消極方式，如同天文觀測者的作法，因為無法操控宇宙星體的物理行為，另一種是積極方式，如同粒子實驗者的作法，操控粒子來展示其行為與性質。

實驗物理學擴展了工程學與科技，也被工程學與科技所擴展。涉及基礎研究的實驗者，在做實驗時，時常會接觸到像粒子加速器或激光一類的先進器材；而那些涉及應用研究的實驗者，時常會在工業就職，开發像正電子發射計算機斷層掃描、電晶體一類的科技。有時候，某些很有意思的區域，雖然理論物理學者尚未探索論證，實驗者也會先行做實驗檢驗測試。

理論物理學者試圖發展數學模型，這模型必須能夠合理地解釋其所針對的物理現象，這模型的預測還必須與實驗數據相符合。理論物理學應該可能是影響最大、成本最少的基礎研究領域。理論物理學推進了人類對於大自然的基本知識，又對於明日科技撒播了珍貴的種子。半導體、太阳能电池、激光、全球定位系统、發光二極管、核裂變、核磁共振等等對於人類文明有重大貢獻的科技皆是源於理論物理學者給出的突破。

唯象專家努力探索理論與實驗之間錯綜複雜的交集區；他們專注於研究從實驗所觀測到的複雜現象，試圖找到這些複雜現象與物理理論之間的關係。唯象專家計算理論模型的預測，並將這些預測跟實驗數據做比較。

範疇與目標 
物理學涵蓋廣泛的自然現象，從微乎其微的基本粒子（像：夸克、微中子、電子）到龐大無比的超星系團都是研究對象。很多千變萬化的現象，都可用更基礎的現象來做合理的描述與解釋。物理學是一門基礎科學，物理學者致力於追根究底，發掘這些現象的根本原因，並試圖尋覓其中任何連結關係。物理學者努力研究所得到的結果大致可歸納為一些明確的基礎定律。其它許多學術領域，像生物學、化學、地質學、工程學等等，所涉及的物質系統都遵守這些基礎定律。但是，這些基礎定律仍不完全。物理學對於自然現象所給出的描述與解釋，只是近似事實，而不是絕對事實。

舉例而言，古希臘人知道像琥珀一類的物質，當與毛皮磨擦時，會出現吸引力，使得這兩種磨擦物互相吸引。這性質後來稱為電性。在十七世紀，學者開始慎密地研查這性質。另外，在亞洲大陸的那一端，古中國人觀測到某些石頭（磁石），會通過某種看不見的作用力互相吸引。這性質後來稱為磁性。也是在十七世紀，學者開始嚴格地窮究其起因。經過燃膏繼晷、廢寢忘食的努力，物理學者終於明白了這兩種自然現象的基本成因——電和磁。但是，在二十世紀，經過更深入的研究，物理學者發現電和磁是電磁相互作用的兩種不同表現。今天，這統一各種各樣相互作用的程序仍舊方興未艾，物理學者認為電磁相互作用和弱相互作用是電弱相互作用的兩種不同表現。物理學者的終極目標是找到一個完美的萬有理論，其能夠解釋大自然的一切本質。

研究領域 
現代物理研究大致分類為天文物理學、原子分子与光物理学、粒子物理學、凝聚態物理學、應用物理學等等。有些大學的物理系也提供物理教育研究。

自20世紀以來，物理學的各個領域越加專業化，大多數物理學者整個職業生涯只專精於一個領域，像阿爾伯特·愛因斯坦（1879–1955）和列夫·朗道（1908–1968）這樣的全才大師現在寥若晨星。

粒子物理學 

粒子物理學研究組成物質的基本粒子，它們的結構與它們彼此之間的交互作用。另外，粒子物理學者設計與發展進行研究所需要的高能量加速器、探測器與探用分佈式處理系統的電腦程式。由於在大自然的一般條件下，許多基本粒子不存在、存在的生命周期極短或無法單獨出現，需待物理學者使用極高能量的粒子加速器碰撞來產生這些基本粒子，因此粒子物理學也被稱為高能物理學。

標準模型可以正確地描述基本粒子之間的交互作用。這模型能夠說明12種已知粒子（夸克和輕子），這些粒子彼此之間以強力、弱力、電磁力或引力進行交互作用。這些粒子會互相交換規範玻色子（分別為膠子、光子、w及z玻色子）。標準模型還預測了希格斯玻色子的存在。2012年，歐洲核子研究組織宣布，探測到希格斯玻色子。

原子分子与光物理学 

原子分子与光物理学專注於研究原子、分子與光，以及研究光与物质之間、物質与物质之間的相互作用。闡明物理的基礎定律、了解物質是怎樣在原子與分子層次組構而成、明白光與物質之間的相互作用、發展出新技術與新器件，這些是原子分子与光物理学的中心目標。原子分子与光物理学發展出的實驗與理論技術，時常會被應用於其它科學領域，例如，化學、天文物理學、生物學、醫藥學等等。對於很多其它科學領域，通過發展關於控制與操縱原子、分子與光的方法，或通過精確測量與分析它們的物理性質，或通過發展出新方法來製成具有某種特定性質的光，原子分子与光物理学扮演著賦能的角色。

原子物理學研究原子的結構與物理性質。原子物理學的研究主要分為三種趨勢。第一是研究自然基礎定律，這通常會涉及到高精確度測量。第二是了解原子的結構，以及原子與光的相互作用。第三是研究原子與電子之間、原子和離子之間的相互作用。

分子物理學嘗試了解分子的結構與物理性質，分子與分子之間怎樣相互作用與進行反應，以及更複雜的物質狀態，例如液體等等。分子物理學是跨立於物理與化學之邊界的一門學問，其常用的重要工具有光譜學、衍射、共振、分子束、質譜學等等。分子物理學的主要研究目標為：分子的形狀與結構、分子的對稱性、分子的內部能量態、分子的光學性質與電磁性質、探測分子的方法、在科技與生物學與醫藥學領域的應用。

光物理學研究光的性質、光與物質之間的交互作用，這包括光的生成與探測、線性與非線性光學過程、光譜學。光物理學的內容與應用光學、光工程學很鄰近。光物理學專注於光的基礎物理研究，應用光學注重於應用相關科技在其它科學領域，而光工程學則注重於光學器件的設計與發展。一些前瞻性研究領域為激光、激光光譜學、量子光學與量子相干、、激光冷卻、激光捕捉等等。

凝聚態物理學 

凝聚態物理學研究物質的宏觀物理性質，例如，從測量物質的密度、磁化強度、電導率、熱導率等等所獲得的數據可以得知它們對於外界影響的反應。在粒子與粒子之間的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚態物理學對於分析與描述多粒子系統給出工作框架。凝聚態物理學專注於多粒子系統，凝聚態指的是由大量粒子組成，並且粒子與粒子之間存在很強的交互作用的系統。常見的凝聚態有固態和液態，由於原子與原子之間因電磁力而形成的化學鍵，才會出現這些物態。比較罕见的凝聚態包括發生於非常低溫系統裏的超流體和玻色-愛因斯坦凝聚態、在某些物質裏的傳導電子展現的超導態、 在某些磁性物質內部因為定域於原子晶格的自旋而出現的鐵磁態和反鐵磁態。

守恆定律與對稱性破缺主導了物質的宏觀性質，這是凝聚態物理學的一個重要概念。在由大量粒子組成的孤立系統裡，粒子數、能量、動量、電荷量等等都是守恆量。在足夠高溫度狀況下，這系統具有較高的對稱性，例如在自由空間裡的旋轉對稱性與平移對稱性。假設降低溫度，則會凝聚出新的熱力學穩定態，其具有越來越多的對稱性破缺，因此，對稱性會變得越來越低。
 
凝聚態物理學起源於十九世紀固體物理學和低溫物理學的發展，當今是物理學的最大分支，與化學、材料科學、纳米科技有相當程度的重疊。

天文物理學 

天文物理學主要研究的是宇宙星體的性質與結構。這包括恆星、行星、星系、星雲、暗星、黑洞等等。天文學與宇宙學是它的姊妹學術領域，很難將它們做嚴格區分。簡略而言，天文學測量星體的位置、運動、光度等等，例如，某恆星的位置與光譜，天文物理學嘗試了解星體的本質，例如，某恆星的內部結構與形成機制，宇宙學企圖解釋宇宙的整體或大尺度結構的本質，例如，大爆炸或宇宙暴脹的機制。

由於天文物理學是一門很廣泛的學問，天文物理學者通常需要用到很多不同的學術理論，例如，經典力學、電磁學、統計力學、量子力學、相對論、粒子物理學等等，將這些學術理論應用於天文研究，例如，類星體、緻密雙星、大尺度結構、恆星動力學等等，時常可以得到很有意義的答案。

近期研究 

雖然物理學是最古老的學術之一，時至今日，仍有許多具突破性的劃時代研究在物理的各個分支領域夜以繼日、如火如荼地進行中。

在凝聚態物理學領域裡，某些物質在溫度高於50 k仍舊具有超導電性，物理學者不清楚促成這高溫超導現象的機制為何。很多凝聚體實驗的目標是製成可使用的自旋電子學元件和量子計算機元件。

在粒子物理學領域，支持後標準模型物理学的實驗证据已開始陸續出现。在這些結果之中，比較重要的是微中子具有非零質量的徵象。這實驗結果合理解答了矚目已久的太陽微中子缺失問題，即有些微中子在從太陽傳播到地球的路途中，會轉換為實驗無法偵測的別種類微中子的现象。帶質量微中子的物理研究是很熱門的理論與實驗題目。辨明微中子震盪與反微中子震盪的不同之處也是個重要題目，其可以對於為什麼宇宙裡到處都是物質，而不是反物質這個宇宙學難題給出解答。很多實驗都在尋找惰性中微子的蛛絲馬跡。

高能量大強子對撞器已開始偵測14tev能量域，精緻的後標準模型超對稱理論所預測的粒子，或是約占宇宙物質85%的暗物質，這些都是大強子對撞器的探索目標。歐洲核子研究組織（cern）宣布，大強子對撞機已發現希格斯玻色子，但數量有限，無法詳細觀察其性質，未來通過蒐集更多數據，例如希格斯玻色子的各種衰變管道的頻率，預期將能夠發現任何不符合標準模型之物理行為，以及找到任何不同種類的希格斯玻色子。

在理论物理学領域，理論物理學者嘗試將量子力學和廣義相對論統一成為量子引力理論。這研究已延續了大半個世紀，但至今仍未得到滿意的答案。現今幾個比較成功的理論為m理論、超弦理論、圈量子引力论。

在天文物理学領域，許多天文和宇宙現象仍舊沒有找到合意的解答，如超高能量宇宙射線、重子不對稱性、星系自轉問題等等。.以下列出一些重要論題：
研究宇宙的初始與命運：嘗試解釋大爆炸、宇宙微波背景、宇宙暴脹、宇宙加速膨脹、暗物質、暗能量等等難題。
研究宇宙的演化機制：宇宙怎樣從大爆炸演化至當今的浩瀚星空？初始的恆星、星系與黑洞是怎樣形成的？它们怎樣影響後來天文星體的形成？各種天文星體是怎樣形成的？
研究鄰近的系外行星：它們是否適合居住、是否已孕育生命？怎樣才能觀察到更多關於它們的信息？

雖然，高能物理、量子物理、天文物理等領域有很大的突破與進展，但對於許多涉及複雜系統、混沌、湍流等等日常發生的現象，科學家仍是一知半解。地震、斷裂、生命等等現象只會發生於離平衡很遠的狀況，其所出現的系統稱為。很多關於平衡系統或近平衡系統的物理行為都已被了解，但是，物理學者只知道些許主導離逖平衡系統的基本原理。

参见 

 物理哲學
 物理學定律列表
 物理學重要著作
 物理學家列表 
 諾貝爾物理學獎
 化學與物理學的比較

註釋

參考文獻

外部連結 

 emilio segrè visual archives －這檔案館網頁收集了超過30000張科學家本人和相關成就的相片。
 
 the mechanical universe...and beyond－加州理工學院物理系52集影音課程。
 怎樣成為傑出的理論物理學者？ －1999年諾貝爾物理學獎得主傑拉德·特·胡夫特的金石良言。
 諾貝爾物理學獎100年 －東吳大學物理系網頁。

自然科学分支
天文學是一門研究天體和天文現象的自然科學。它使用數學、物理和化學來解釋它們的起源和演化。天文學的研究對象包括：行星、衛星、恒星、星雲、星系和彗星等天體，以及超新星爆炸、伽馬射線暴、類星體、耀變體、脈衝星和宇宙微波背景輻射等天文現象。更通俗地說，天文學研究起源於地球大氣層之外的一切事物。宇宙學是天文學的一個分支，從整體上研究宇宙。

天文學是最古老的自然科學之一。歷史記載中的早期文明對夜空進行了系統的觀測。其中包括巴比倫天文學、希臘天文學、印度天文學、、中國天文學、瑪雅文明和許多古代美洲原住民的天文學。天文學包括多種學科，如天體測量學、天体力学、天文航海、觀測天文學、曆法和天体物理学。如今，專業天文學通常被與天體物理學畫上等號。

專業天文學分為觀測和理論兩個分支。觀測天文學的重點是從對天體的觀測中獲取數據，然後利用物理學的基本原理對這些數據進行分析。理論天文學的面向是發展電腦或分析模型來描述天體和現象。這兩個領域相輔相成。理論天文學尋求解釋觀測結果，而觀測結果被用來證實理論結果。

天文學是少數幾個業餘愛好者發揮活躍角色作用的科學之一。這對於瞬變事件的發現和觀測尤其如此。業餘天文學家幫助了許多重要發現，例如發現新的彗星。

語源

漢語中「天文」一詞最早出現於《易傳》。《易經·賁卦·彖辭》：「剛柔交錯，天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。」「文」是指一切現象或形相，「天文」就是指自然現象。

天文學的英語單詞astronomy來自古希臘語，字面意思是研究恒星規律的科學。

「天文學」和「天體物理學」術語的使用 
「天文學」和「天體物理學」是同義詞。根據嚴格的詞典定義，「天文學」是指「對地球大氣層外的物體和物質及其物理和化學性質的研究」，而"天體物理學"指的是天文學中處理"天體和現象的行為、物理性質和動力學過程"的分支。在某些情况下，正如徐遐生在介紹性質的：教科書《物理宇宙》時所：「天文學」可用於描述該學科的定性研究，而「天體物理學」則用於描述該學科的物理導向版本。有很多教科书把天文学分为测量天体学、天体力学和天体物理学。然而，由於大多數現代天文學研究涉及與物理學有關的學科，因此現代天文學實際上可以稱為天體物理學。在有些領域，例如天體測量學，是純粹的天文學，而不是天體物理學。科學家對這一課題進行研究的各個部門可能會使用「天文學」和「天體物理學」，部分取決於該部門在歷史上是否隸屬於物理部門，許多專業的天文學家擁有物理學學位而不是天文學學位。該領域主要科學期刊的一些標題，包括《天文期刊》、《天文物理期刊》和《天文與天體物理學報》。

歷史

古代 
在早期的歷史時期，天文學只包括觀察和預測肉眼可見物體的運動。在一些地方，早期文化聚集了大量可能具有天文用途的文物。除了儀式上的用途外，這些天文台還可用來確定季節，這是知道何時種植作物和瞭解一年長度的重要因素。

在望遠鏡等工具發明之前，早期對恒星的研究是用肉眼進行的。隨著文明的發展，最顯著的是美索不達米亞、希臘、、印度天文學、中國天文學、和中美洲，天文觀測站被建立起來，關於宇宙性質的想法開始發展。大多數早期天文學包括繪製恒星和行星的位置圖，這門科學現在被稱為天體測量學。經由這些觀測，形成了關於行星運動的早期想法，並從哲學上探討了太陽、月亮和地球在宇宙中的性質。當時，地球被認為是宇宙的中心，太陽、月亮和恒星圍繞地球旋轉。這被稱為宇宙的地心模型，或以托勒密為名的托勒密體系。

早期，一個特別重要的發展是數學和科學天文學的開始，它始於巴比倫人，為後來在許多其它文明中發展起來的天文傳統奠定了基礎。巴比倫人發現月食在一個稱為沙羅的重複週期中反覆重現。

繼巴比倫人之後，古希臘和希臘化世界在天文學方面取得了重大進展。希臘天文學的特點是從一開始就尋求對天體現象的理性和物理解釋。西元前3世紀，阿里斯塔克斯估計了，他提出了地球和行星圍繞太陽旋轉的太陽系模型，現在稱為日心說模型。在西元前2世紀，喜帕恰斯發現了歲差，計算了月球的大小和距離，並發明了已知最早的天文設備，如星盤。喜帕恰斯還創建了一個包含1,020顆恒星的綜合目錄，北半球的大部分星座都來自希臘天文學。安提基特拉機械（約西元前150-80年）是早期的類比計算機，設計用於計算給定日期的太陽、月亮和行星的位置。複雜性類似的科技人工製品直到14世紀才重新出現，當時在歐洲出現了機械的天文鐘。

中世紀 
中世紀期間（直到13世紀），歐洲天文學停滯不前，但依然有許多重要的天文學家。（1292-1336）對天文學和做出了重大貢獻，包括發明了第一個天文鐘，能夠量測行星和其他天體之間角度的，以及可用於天文學計算，如月球、太陽和行星的經度，並可預測日食，被稱為阿爾比安(albion)的行星定位儀。尼克爾·奧里斯姆（1320-1382）和讓·布里丹（1300-1361）首先討論了地球自轉的證據，此外，布里丹還發展了動力理論，該理論能够證明行星能够在沒有天使干預的情况下運動。（1423-1461）和約翰·繆勒（1436-1476）幫助了天文學的進步，有助於哥白尼在幾十年後發展日心模型。

與此同時，天文學在伊斯蘭世界以及世界其他地區蓬勃發展。這導致9世紀初穆斯林世界出現了第一個觀測站。964年，波斯穆斯林天文學家阿卜杜勒-拉赫曼·蘇菲在他的"恒星之書"中描述了仙女座星系，這是本星系群中最大的星系。由埃及阿拉伯天文學家和中國天文學家於1006年觀測到的超新星sn 1006，是有記錄以來視星等最明亮的恒星事件。一些對科學做出重大貢獻的著名伊斯蘭天文學家包括巴塔尼、塔比·伊本·庫拉、阿卜杜勒-拉赫曼·蘇菲、比魯尼、、、以及馬拉蓋天文台和。在那段時間裡，西方天文學家引入了許多。

人們還認為大辛巴威和廷布克圖的廢墟可能也設有天文台。在後古代史的西非，天文學家研究了恒星的運動及其與季節的關係，根據複雜的數學計算，繪製了星圖以及其他行星的精確軌道圖。 桑海的歷史學家在1583年8月記錄了一場流星雨。歐洲人此前認為，在殖民統治前的中世紀，撒哈拉以南非洲沒有天文觀測，但現代發現情况並非如此。

六個多世紀以來，羅馬天主教會為天文學研究提供的財政和社會支持可能比所有其他機構都多。 教會的動機之一是定出每年复活节的日期。

科學革命

文藝復興期間，尼古拉·哥白尼提出太陽系日心說。伽利略·伽利萊和約翰內斯·開普勒再在哥白尼的基礎上進一步完善日心說。伽利略首次利用望遠鏡觀察天體，發現月球表面佈滿了凹凸的山，而不是光滑一片。1610年，伽利略發現木星的四顆衛星，這是對地心說的重大打擊。

約翰內斯·開普勒是最早用科學定律正確解釋日心說的科學家，但他無法解釋這些定律背後的科學原理。之後，伊薩克·牛頓發明天體力學和萬有引力定律，才從根本上解釋了行星的運行。反射望遠鏡也是由牛頓所發明。

英國天文學家約翰·佛蘭斯蒂德彙編的星表收錄了超過3千顆恆星。隨著望遠鏡大小和質量的提高，天文學家陸續發現更多的星體和天文現象。法國天文學家尼可拉·路易·拉卡伊的星表收錄了將近1萬顆南天恆星。威廉·赫歇爾彙編了星雲、星團星表，並於1781年發現第七顆行星天王星。這是自遠古時期以來第一顆被發現的新行星。1838年，弗里德里希·威廉·貝塞爾利用視差原理測量天津增廿九的距離，是為首次成功測得恆星的距離。

18至19世紀，李安納·歐拉、亞歷克西斯·克勞德·克萊羅、讓·勒朗·達朗貝爾研究三體問題，對月球和行星的運行作出了更準確的預測。約瑟夫·拉格朗日和皮耶爾-西蒙·拉普拉斯在此基礎上，從衛星和行星的軌道擾動推算出它們的質量。

在光譜儀和天文攝影等新技術出現之後，天文學有了飛快的發展。1814至15年，約瑟夫·夫琅和費在太陽的光譜當中觀察到大約600條譜線。古斯塔夫·基爾霍夫在1859年解釋，這些譜線是由不同化學元素產生的。人們發現，恆星其實類似於太陽，只不過有著不同的溫度、質量和大小。

到了20世紀，科學家才認識到地球所身處的銀河系是一個獨立的星系，並且在銀河系外還存在別的星系。這些星系都在遠離銀河系，科學家以此發現宇宙正在膨脹。奇異的星體現象陸續被發現，如類星體、脈衝星、耀變體和電波星系等。理論天文學家則提出黑洞、中子星等天體來解釋這些觀測現象。物理宇宙學也在20世紀蓬勃發展，其中的大爆炸理論，已得到宇宙微波背景輻射、哈勃定律以及宇宙化學元素豐度的充分支持。太空望遠鏡的發射意味著，科學家能夠通過電磁波譜中一般被大氣層所遮掩的部分來觀察宇宙。2016年，雷射干涉引力波天文台（ligo）宣佈首次直接探測到源自黑洞碰撞的引力波訊號，展開了以引力波作天文觀測的時代。

觀測天文學

光，乃至電磁輻射，是人類對天象的主要觀測途徑。觀測天文學的不同領域可依電磁波譜的區域所分，其中有的波長可從地球表面觀測，稱之大氣窗口，有的則須要在高海拔甚至在地球大氣層以外才能有效觀測。

射電天文學

射電天文學利用波長超過1毫米左右的電磁輻射進行觀測。和其他類型的觀測天文學領域不同的是，射電天文學所觀測的無線電波可以視為波，而不是單獨的光子，所以相對較短波長的輻射更容易測定波幅和相位。

儘管天體自身的熱輻射也會發出無線電波，但是絕大部分的無線電波都是同步輻射所致，也就是電子在磁場中運動時發出的輻射。此外，還有星際氣體所產生的某些譜線，也處於無線電波的波長範圍內，特別是氫的21cm譜線。

可通過無線電波觀測的天體包括超新星、星際氣體、脈衝星和活動星系核等。

紅外天文學

紅外天文學通過紅外輻射進行天文觀測，此類輻射的波長比紅光更長，位於人類肉眼的觀測範圍以外。紅外天文學能最有效觀測溫度較低、無法發出可見光的天體，例如行星、星周盤及光線被塵埃遮蔽的星雲等。紅外輻射的波長較可見光長，所以可以穿透可見光所無法穿透的塵埃雲，有助於研究分子雲深處的年輕恆星和星系核。例如，廣域紅外線巡天探測衛星（wise）已成功觀測到多個銀河系內的原恆星和這些恆星所在的星團。除了十分接近可見光的紅外光以外，大部分紅外輻射都會被地球大氣層吸收；大氣本身也會產生較強的紅外輻射，進一步影響觀測。因此，紅外天文台都必須在海拔高、濕度低的地點建造，甚至是作為衛星發射到太空。某些分子在紅外輻射範圍有較強的譜線，這有助於研究天體的化學成分，如彗星所含的水。

可見光天文學

自遠古起，人類便利用肉眼作可見光天文觀測。最早的觀測都是以圖畫記錄下來。19世紀末，人們開始對天象進行攝影。現代天文攝影技術一般使用數碼探測器，特別是感光耦合元件（ccd）。雖然可見光的波長範圍大約在4000å至7000å（即400nm至700nm）之間，但可見光攝影設備也可以用來觀測一部分的近紫外線和近紅外線。

紫外線天文學

紫外線天文學利用波長在100至3200å（10至320nm）間的紫外輻射進行觀測。此類輻射會被地球大氣層吸收，所以觀測只能在大氣上層或太空中進行。紫外線天文學最適合研究發射紫外線的高溫藍色恆星（ob星），包括銀河系以外的藍色恆星，以及行星狀星雲、超新星遺跡等等。不過，紫外線會被星際塵埃吸收，所以取得的數據必須再利用其它方法加以校準。

x射線天文學

x射線天文學在x射線範圍觀測天體。宇宙中的x射線來自於同步輻射、溫度高於1千萬開爾文的稀薄氣體發出的熱輻射（見軔致輻射）以及溫度高於1千萬開爾文的稠密氣體發出的熱輻射（見黑體輻射）。發出x射線的天體有：x射線聯星、脈衝星、超新星遺跡、橢圓星系、星系群及活動星系核等。由於x射線會被地球大氣層吸收，所以x射線觀測必須用高空氣球、火箭或x射線天文衛星進行。

伽馬射線天文學

伽馬射線天文學所觀測的是電磁波譜中波長最短的輻射。伽馬射線可通過康普頓伽瑪射線天文台等衛星或來觀測。切倫科夫望遠鏡不直接探測伽馬射線，而是觀測大氣吸收伽馬射線時所產生的可見光閃光。

伽馬射線暴是突然發出伽馬射線的天體，持續時間從幾毫秒到幾千秒不等，大部分伽馬射線源都屬於此類。只有一成的伽馬射線源為持續性射源，這包括脈衝星、中子星及活動星系核等可能為黑洞的天體。

不以電磁輻射觀測的領域
除了電磁輻射以外，還能通過一些別的方法研究天象。

中微子天文學利用屏蔽效果極佳的地下中微子探測器測量中微子的流量。這類設施包括（sage）、gallex、超級神岡探測器等。絕大數穿過地球的中微子都來自太陽，但也曾經有探測到24顆來自sn 1987a超新星爆發的中微子。宇宙射線由極高能量粒子（原子核）組成，在進入地球大氣層時會衰變或被吸收，過程中會產生一系列的衍生粒子。現今的天文台可通過探測此類粒子來研究宇宙射線。未來的中微子探測器能力將會提高，有望探測到宇宙射線衝擊大氣時所發出的粒子。

引力波天文學通過觀測引力波來研究遙遠的大質量天體，是一門新興的天文學領域。雷射干涉引力波天文台（ligo）是其中一座正在運行的引力波探測器，它在2015年9月14日探測到歷史上首個引力波訊號，訊號源自雙黑洞。2017年，ligo和室女座干涉儀共同探測到首個來自雙中子星（gw170817）的引力波訊號。

科學家可結合電磁輻射、中微子和引力波等不同方法研究同一個天體，這種做法稱為。

天體測量學與天體力學

天文學乃至所有科學中最古老的一個領域，是對各天體位置的測量。在歷史上，準確測量日、月、行星、恆星的位置，有天文航海和制訂曆法等作用。

18世紀開始，天文學家以精確測定的行星位置作為基礎，發展出完善的引力攝動理論，可以極精確地推算過去和未來的行星位置。這門學科稱為天體力學。今天，科學家對近地天體進行大規模追蹤，目的是預測這些天體何時會近距離略過地球以及評估與地球相撞的風險。

太陽系周邊恆星的視差是宇宙距離尺度的起始點。在用視差測量附近恆星的距離後，可以通過比對，推測遙遠恆星的各種屬性。通過測量恆星的徑向速度和自行，天文學家可以繪出銀河系內恆星的運行軌跡，從而算出銀河系暗物質的分佈。

1990年代，天文學家開始利用多普勒光譜學觀察太陽系周邊恆星的擺動。這種方法可以用來發現一些較大的系外行星（詳見系外行星偵測法）。

理論天文學

理論天文學家的研究手段包括數學模型及用電腦做數值模擬，即天體物理學。數學模型一般能揭示天文現象背後更深層次的原理，數值模擬則可以演示現實中難以觀察的現象。

具體分支

太陽天文學

太陽離地球約8光分，或稱之天文單位，是距離地球最近，也是天文研究最為關注的恆星。太陽是一顆典型的主序矮星，屬於g2v類，年齡有46億年。雖然太陽不是一顆變星，但太陽粒子數會上下波動，每11年為一太陽週期。太陽粒子是太陽表面上溫度較平均低的區域，一般有強烈的磁場活動。

自進入主序至今，太陽的亮度已增加了40%，期間它的亮度有過週期性波動，對地球上的氣候有著極大的影響。例如，蒙德極小期很可能導致了中世紀期間的小冰期。

在結構上，人們一般所能見到的太陽表面稱為光球，光球以外是一層薄薄的色球，色球以外有一層薄薄的過渡層，溫度劇烈上升，直到最外面的超高溫日冕。太陽的中心有著極高的溫度和壓力，足以產生持續的核聚變。包圍著中心的是輻射層，這裡的等離子體以輻射的形式把能量傳遞出來。輻射層以外是對流層，這裡的氣體以對流的形式把能量傳遞到外層。科學家相信，對流層氣體的翻滾運動所產生的磁場活動導致了太陽粒子的形成。

太陽時時刻刻都從表面向外噴射大量的等離子體粒子，就是所謂的太陽風。太陽風會一直達到太陽系的邊緣──太陽層頂。太陽風在經過地球時會與地磁場（磁層）相互作用，會因此轉向，但也有一部分會被困在環繞地球的范艾倫輻射帶中。當太陽風粒子沿著磁場線進入地球兩極的大氣層時，就會產生極光。

行星科學

行星科學的研究對象，除了有太陽系內的行星、衛星、矮行星、彗星、小行星等等，還包括太陽系外行星。科學家最先通過望遠鏡觀察太陽系內的天體，再通過航天器，如今已對太陽系自身的形成和演化有了較好的認識。

從內向外，太陽系可分為內行星、小行星帶和外行星。內行星包括水星、金星、地球和火星，均為類地行星；外行星包括木星、土星、天王星和海王星，均為氣態巨行星。在八大行星以外，還有柯伊伯帶和可能延續1光年的奧爾特雲。

太陽系行星是在46億年前的原行星盤中誕生的。經過相互吸引、碰撞和吸積，原行星盤中逐漸積累起大塊物質，這些物質慢慢演變為原行星。太陽風「吹走」大部分的離散物質，只有質量足夠大的行星才得以保留其大氣層。在接著的後期重轟炸期期間，行星繼續受到太陽系剩餘物質的劇烈碰撞。這些碰撞的歷史遺跡在月球上的諸多撞擊坑中就有跡可循。其中一些原行星也互相碰撞，科學家相信，月球就很有可能是在此類碰撞中形成的。

當行星達到一定的質量後，其內部的物質會根據不同的密度而分離，這段過程稱為行星分化。分化的結果是，行星的中心為石質或金屬核，可分為固態和液態核，外層為幔和外殼。有些行星核可以產生磁場，避免大氣層被太陽風剝離。

行星和衛星內部高溫的原因包括：行星形成時碰撞的殘留熱量、放射性物質（鈾、釷、鋁-26等等）的衰變以及其他天體所造成的潮汐力。一些行星和衛星的內部熱量足以推動火山作用等地質活動，擁有大氣層的行星和衛星還會經受表面侵蝕。較小的天體如果不受潮汐力的影響，會比大天體更快地降溫。除了受隕石撞擊以外，小天體的地質活動會隨溫度的降低而息止。

恆星天文學

研究恆星和恆星演化，對人們了解宇宙有著重要的意義。科學家對恆星的了解來自於觀察、理論以及對恆星內部的電腦模擬。恆星會在稱為暗星雲的高密度塵埃和氣體中形成。當星雲的穩定性受到破壞時，塵埃和氣體就會在自身引力下坍塌形成原恆星。當原恆星核心的密度和溫度達到一定程度後，就會啟動核聚變，使恆星形成。

幾乎所有原子量大於氫和氦的化學元素都是在恆星核心中形成的。

恆星的屬性主要取決於它開始時的質量：質量越大，亮度就越高，氫在其核心聚變成氦的過程也發生得越快。隨著時間的推移，氫會完全轉化為氦，此時恆星會進入演化過程中的下一個階段。恆星核需要有更高的溫度才能使氦聚變。核心溫度足夠高的恆星會一邊使外層膨脹，一邊增加核心密度，形成紅巨星。紅巨星會迅速用盡氦燃料，因此壽命不長。質量更大的恆星會逐步以更重的元素進行聚變，再經過一連串的演化階段。

恆星的質量決定了它最終的歸宿：8個太陽質量以上的恆星會坍縮，成為超新星，而8個太陽質量以下的恆星則會噴出外層的物質，形成行星狀星雲。超新星爆炸後的殘骸是一顆密度極高的中子星；如果恆星質量超過3個太陽質量，則超新星殘骸將會是一個黑洞。相互公轉的聯星會有更加複雜的演化過程，例如，白矮星會從其伴星不斷吸取物質，最終可引發超新星爆炸。行星狀星雲和超新星都有助於把恆星內部經聚變產生的「金屬元素」（在天文學中泛指氫、氦以外的一切元素）分散到星際介質當中。全靠這兩者，包括太陽系在內的行星系統才會由氫和氦以外的多種元素所組成。

銀河系天文學

太陽系所處的銀河系屬於棒旋星系，是本星系群中的一員。銀河系由氣體、塵埃、恆星等各種天體所組成，這些天體繞銀河系的中心公轉，並通過相互引力束縛在一起。太陽系位於銀河系一個螺旋臂的外端，因此銀河系有很大部分受塵埃的阻擋，觀測不易。

銀河系中心是一個棒形隆起物，稱為核球。科學家相信在核球的最中心處有一個超大質量黑洞。從核球起有四條主螺旋臂向外輻射至外端，此處的恆星形成非常活躍，含較多的第一星族恆星。這些結構都基本位於同一平面上，平面以外還有一個扁球形銀暈，主要含年齡更大的第二星族恆星，亦含數以百計的球狀星團。

恆星和恆星之間的空間充斥著低密度的物質，稱為星際介質。其中由氫等元素組成的分子雲是恆星誕生的區域，密度相對較高。高密度的星前核心或暗星雲坍縮，形成原恆星。

大質量恆星出現後，分子雲變為由發光氣體和等離子體形成的電離氫區。這些恆星產生的恆星風和超新星爆炸最終使雲團疏散開來，往往留下若干年輕的疏散星團。這些星團慢慢分散開，其中的恆星融入銀河系眾多的恆星當中。

在研究過銀河系及其他星系中物質的運動情況後，科學家發現普通的可見物質只是星系總質量的一小部分。圍繞星系的暗物質暈組成星系的大部分質量，但暗物質的本質仍然是一個未解之謎。

星系天文學

對銀河系以外天體的研究分支包括：星系的形成和演化、星系分類、活動星系觀測以及星系群和星系團的觀測。對星系群和星系團等的觀測對了解宇宙大尺度結構有重要的意義。

大部分星系都可根據形狀具體劃分為螺旋星系、橢圓星系及不規則星系。

顧名思義，橢圓星系的截面呈橢圓形。星系中的恆星沿著隨機軌道，而不是一個特別的方向運行。在橢圓星系中，星際塵埃幾乎不存在或完全不存在，恆星誕生的區域少，恆星普遍較老。橢圓星系常見於星系團的中心，很可能是大星系相撞的產物。

螺旋星系呈扁盤形，沿一個方向旋轉，中心有一個凸起的球狀物或棒狀物，從中伸出若干條螺旋臂，向外放射。螺旋臂發亮，充滿塵埃，是恆星誕生的區域，其中的年輕大質量恆星呈藍色。螺旋星系外圍一般是由老恆星組成的暈。銀河系和鄰近的仙女座星系都屬於螺旋星系。

不規則星系是外表混亂，無法歸為螺旋或橢圓星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都屬於此類。混亂的形狀很可能是引力擾動的結果。

活動星系會發出巨大的能量，但這些能量並不來自它的恆星、塵埃或氣體，而是來自它的緻密核心。科學家相信，星系中心的超大質量黑洞在吸入物質後發出大量輻射，形成活動星系核。電波星系會發出大量的無線電波，並散發出羽狀或葉狀的巨大氣體結構。其他的活動星系則會發出波長較短的高能輻射，如西佛星系、類星體和耀變體。類星體是可觀測宇宙中持續亮度最高的天體。

宇宙在大尺度上的結構由星系群和星系團組成。最大的星系集體稱為超星系團。宇宙中的物質在最大尺度上形成纖維狀結構和長城，之間則是巨大的空洞。

物理宇宙學

宇宙學的研究對象是整個宇宙。物理宇宙學家通過觀測宇宙大尺度結構，對宇宙的開端和演化有了深入的認識。現代宇宙學的核心思想是大爆炸理論：宇宙在138億年前誕生，自此後不斷膨脹至今。1965年，科學家發現宇宙微波背景輻射，奠定了大爆炸的觀測基礎。

宇宙在膨脹期間經歷了多個發展階段。宇宙學家猜測，宇宙最初曾有過極快速的宇宙暴脹，使波動的初始條件得以勻化。接著的核合成過程產生了早期宇宙的各種原子核（見核宇宙編年學）。

此時宇宙充斥著離子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才變得「透明」。第一次不受阻擋穿透太空的光線，至今仍游離於宇宙中，形成宇宙微波背景。有相當一段時間，由於恆星還未形成，宇宙是漆黑一片的。

不同區域的物質質量密度有微乎其微的差異，物質因此開始聚合，形成各個尺度上的階級式結構。密度較高的物質成為了氣體雲和最早期的恆星──第三星族恆星。這些大質量恆星激發了再電離過程，製造了早期宇宙中的許多重元素。重元素在衰變後成為輕元素，使核合成週期可以延續下去。

在引力的作用下，物質形成了大尺度纖維狀結構和巨大的空洞。氣體和塵埃逐漸聚集，形成早期星系。這些星系不斷納入更多的物質，並互相形成星系群和星系團，再組成超星系團。

暗物質和暗能量的存在對宇宙的結構有著決定性作用。兩者合起來，共佔全宇宙質量的96%之多。因此，科學家正在極力試圖探究其背後的物理原理。

跨學科研究
天文學和天體物理學與其他科學領域有著密切的跨學科關係。考古天文學利用考古學和人類學證據，研究遠古或傳統天文學在文化中的角色和地位。天體生物學研究生物系統在宇宙中的起源、演化和分佈，並特別關注地外生物能否存在，人類又如何能探測這些生命這些問題。將統計學方法應用在分析不可勝計的天文觀測數據上。

天體化學研究宇宙中化學物質的形成和反應。宇宙化學專門研究太陽系內化學物質的分佈、來源以及同位素比率的變化。

利用天文學的知識，解答法律、歷史上的疑問，例如驗證拍攝照片的日期或確認有關天文藝術作品的創作時間。

業餘天文學

天文學是眾多科學領域中，業餘者能夠最大程度參與的領域。

業餘天文學家可以對各種天體和天文現象進行觀測，有的甚至會自己搭建觀測器材。最普遍的觀測對象包括：日、月、各大行星、小行星、彗星、流星雨、恆星以及星團、星系、星雲等深空天體。業餘天文俱樂部分佈在世界各地，有的會為成員提供各種幫助，從搭建器材乃至完成觀測梅西耶星表（共110個）或赫歇爾目錄（共400個）中的所有天體。

天文攝影是業餘天文學的一個分支。許多業餘天文學家會選擇專門觀測某一類天體或某一類天文現象。

大部分業餘天文學家都在可見光範圍內做觀測，但也有一小部分用可見光以外的波長進行觀測，包括在傳統天文望遠鏡上加上紅外濾光片，或使用射電望遠鏡。卡爾·央斯基在1930年代開始在無線電波長進行觀測，開創了業餘射電天文學。業餘天文學家不但可以使用自己的器材，還可以使用開放給業餘者的專業射電天文望遠鏡。

與大多數現代科學領域不同的是，業餘天文學家至今仍在為天文學作出重大的貢獻。比如，他們通過掩星的方法提高小行星軌道的測量精度，發現新彗星，又對變星做定期觀測。隨著數碼科技的提升，業餘天文攝影也有了極大的進步。

天文學未解之謎

儘管隨著天文學的驚人發展，人類已經對宇宙的認知有了翻天覆地的變化，但是在今天仍然有一些至關重要的天文學未解之謎。要解答這些謎題，有可能需要新的地面或太空觀測儀器，乃至理論和實驗物理上的新發展。
恆星質量分佈從何而來？為什麼不論初始條件如何，天文學家都會觀測到相同的初始質量函數？有待對恆星和行星的誕生過程有更深入的了解。
宇宙中是否存在其他生命體？是否存在其他智慧生物？如果存在，應如何解決費米悖論？證實地球以外生物的存在，對許多科學和哲學問題有至關重要的意義。太陽系是平平凡凡，還是絕無僅有？
暗物質和暗能量的本質是甚麼？這兩者在宇宙的發展和未來有著決定性作用，然而人類對它們的本質尚且一無所知。宇宙的終極命運是甚麼？
第一批星系是如何形成的？超大質量黑洞是如何形成的？
超高能宇宙射線從何而來？
鋰元素在宇宙中的豐度為甚麼比大爆炸模型所預測的低四倍？

注释

参考文献

引用

来源 

  available at project gutenberg , google books

外部連結 

 美国国家航空航天局 
 《天空和望远镜》杂志 
 天文及天体物理学百科全书 
 2009國際天文年官方網站 
 中国國家天文台 
 北京天文馆 
 香港太空館 
 美國太空總署每日一天文圖正體中文站
 台北市立天文科學教育館 
 網路天文館 （台北市立天文科學教育館）

参见 

 天文學綱要
 天文學家
 天文學大事年表
 天文學學科列表
 天文學辭彙
 天文台
 國際天文聯會
 國際天文年
 天體演化學
 空間科學
 太空探索
 可觀測宇宙
 宇宙距離尺度

 
宇宙
力学（）是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡、变形或运动的关系。

发展历史 
人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊時代阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础，古希臘科學家亞里斯多德也提出作用力造成運動的主張，即物體不受力，必將停止。

自文藝復興之后，科學革命興起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学勃起创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。

古典力学及量子力學 
力學主要可分為古典力学及量子力學。

若以發現的時間來看，古典力学較早被發現，啟源於牛顿的三大运动定律，量子力學則是20世紀初才由許多科學家所創立。

古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒、伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。

量子力學應用範圍較廣，不過主要是針對微觀的物質。根據對應原理，量子數相當大的量子系統可以與古典力学中的行為模式相對應，使得量子力學及古典力学不會相衝突。量子力學可以解釋及預測分子、原子及基本粒子的許多行為。不過針對一般常見的巨觀系統，若使用量子力學會複雜到無法處理粒子間的交互作用，因此，巨觀系統透過古典力学的方式處理仍較為恰當。

相對論及牛頓力學 
量子力學將力学延伸到经典力學以外的範圍，而愛因斯坦的廣義相對論及狹義相對論也將原來牛頓及伽利略的力學擴展到更大的範圍。在物體速度接近光速時，因相對論而產生的效應會主導物體的行為，也會使其速度不會超過光速。量子力學也需要配合相對論進行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不過量子场论和广义相对论目前仍無法整合，這是大一統理論希望可以克服的問題。

依研究物體來分類 
在力學中，常用到一個名詞「物體」。物體可能是質點、拋體、太空船、星体、某些流體、某些固體、某些機械或某些土木建築。

力學中的一些分支也和所探討的「物體」特性有關。例如質點就是小的物體，在古典力學中只視為一個有質量的點。而剛體有固定的大小及尺寸，不允許形變，和質點比較，剛體增加了一些稱為自由度的參數，例如在空間中的方向。

物體也有可能是可允許形變的半剛體，如彈性體，或者根本沒有固定的形狀，如流體。這些物體可利用古典力學的方式研究，也可以利用量子力學來分析。

例如一顆棒球的運動常使用古典力學來分析，而原子核內質子及中子的行為則通常會用量子力學來描述。

主要分支學科 

在物理學的研究中，也有用「場」來描述物質的行為，稱為場論。其描述方式和力學使用的方式有些不同，可分為古典場論及量子場論。不過在實務上，場論及力學要探討的內容常常有密切的關係。例如作用在物體上的力常常是因為電磁場或重力場而產生，而當物體對其他物體產生作用力時，也常常會產生場。事實上，若以量子力學的觀點，物體也是場，可以用波函數來描述。

 經典力學（基礎力學）
 質點及剛體力學
應用力學或稱工程力學
靜力學
 運動學
 動力學
分析力學
 拉格朗日力學
哈密頓力學
 連續介質力學
固體力學
材料力學
彈性力學
塑性力學
損傷力學
接觸力學
斷裂力學
結構力學
土力學
 流體力學
流體靜力學
 流體動力學
 空氣力學
水力學

生物力學
 天體力學

參考來源 
 維基教科書：基礎力學

参见 

 力

延伸閱讀

 robert stawell ball (1871) experimental mechanics  from google books.

外部連結

  imechanica: the web of mechanics and mechanicians
  mechanics definition 
  mechanics blog by a purdue university professor 
 the mechanics program at virginia tech
 physclips: mechanics with animations and video clips from the university of new south wales
  u.s. national committee on theoretical and applied mechanics 
 interactive learning resources for teaching mechanics
 the archimedes project
 engineering fundamental solid & fluid mechanics 

物理学分支
化學是一門研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律的物理的子學科。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種或以上的物質之間的接觸和其後的變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學並不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。

「化學」一詞，若單從字面解釋就是「變化的學問」之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化學如同更廣義的物理皆為自然科學之基礎科學。很多人稱化學為「中心科學」，因為化學為部分科學學門的核心，連接物理概念及其他科學，如材料科學、纳米技术、生物化學等。研究化學的學者稱為化學家。在化學家的概念中一切物質都是由原子或比原子更細小的物質組成，如電子、中子和質子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、離子或者晶體。

詞源 
英語中的「化學」（）一字的語源有多种说法。一种说法认为是由「鍊金術」（）得名的。英語中「」一词源於古法語的「」和阿拉伯語的「」，意為「形态变化的学问」（）。阿拉伯语中的「」一字則源於希腊語。亦有另一种说法认为英語中的「」一字源自埃及语中的「」，意思是「土」（）。

在中國，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合叢談》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般認為中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。

「化学」一词被介绍到日本，取代了原先日语中的译法「舍密」。

歷史

人类早期对火的认识 
最早的化學要算是人類對火的研究。對於當時的人來說，火可以將一種物體變成另一種物體，所以成為了當時人最有興趣研究的現象。如果沒有火，人類不會發現到鐵和玻璃的炼制方法。

炼金术 

人類發現了黃金這種貴重的金屬之後，很多人轉移研究怎樣把其他物質變成黃金。公元前300年至1500年，煉金術士皆研究如何將一些便宜的金屬轉化成黃金，因此累積了金屬的提取和處理有關的觀察和技術。有些煉金術士主要的工作是製造藥物，中國當時亦有所謂煉丹術。2000年前，人類已廣泛使用金、銀、汞、銅、鐵和青銅。當時的人類文明，對於陶瓷、染色、釀造、造紙、火藥等在工藝方面已有一定成就，在技術經驗上，對物質變化的理解已有一定觀察和文獻累積。

早期化学 

早期化學家收集了很多不同物質的資料。在17世紀以前，化學成就並不大（燃素說、煉金術），其中較有成就者如羅伯特·波義耳。到了1750年，化學仍帶有神秘色彩，並為不正確的理論支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了質量守恆定律，並以氧化還原反應解釋燃燒現象，推翻了盛行於中世紀的燃素說，才開啟了現代化學之路；他因此被尊崇為「化學之父」。接著道尔顿整合當時的化學知識，並以自身的實驗所得提出了劃時代的原子說。此後，一些化學家相繼發現了各種化學元素，後來門得列夫建立了元素週期表令化學視界更臻完備。1901年，化學家諾貝爾以其遺產成立了諾貝爾化學獎，以表揚在科學領域及其他重要領域對人類有較大貢獻者。

现代化学 
现代化學始於20世紀初期蓬勃發展的量子力學。萊納斯·鮑林引進量子力學解釋化學鍵的本質，得以用波函數的線性疊加來描述。質子、中子和電子的發現，使化學真正由原子尺度來理解化學反應。量子力學和電子學的發展，使得許多新型儀器得以開發，來探索和分析化合物的結構和成分，如光譜儀、色谱仪、核磁共振仪和質譜儀等。

當代化學 

當代化學大致分為四大學門，各學門又有許多延伸的子學門和應用化學領域。

四大學門主要為：
 物理化學是從物理角度分析化學原理的化學學門，可謂近代化學的原理根基。物理化學家關注於分子如何形成結構、動態變化、分子光譜的根本原理，以及平衡態等基本問題，涉及熱力學、量子力學、統計力學等重要物理領域。大體而言，物理化學為四大學門中最講求數值精確以及理論架構嚴謹的學門。
 分析化學開發分析物質成分、結構与量的方法，使化學物质成分得以定性或定量，化學物质結構得以確定。从分析手段分，分析化学又可分为化学分析和仪器分析。分析化學是化學家最基礎的訓練之一。化學家在實驗技術和基礎知識上的訓練，皆得力於分析化學。當代分析化學著重儀器分析，常用的仪器分析手段有如下几种：光谱法（例如紫外分光光度法、红外光谱法、原子发射光谱法、原子吸收光谱法、x射线衍射法、拉曼光谱法等）、色谱法（例如薄层色谱法、气相色谱法、液相色谱法、电泳法等）、电化学分析（例如伏安法、电致发光法、电导分析法等）、质谱法、能谱法等。
 有機化學研究碳、氫、氧、氮、硫等元素組成的化合物的化學學門。有機化學主要研究有機化合物的合成途徑和方法、機構和物理性質。由於有機化學高度的應用性和悠久的發展歷史，通常被普羅大眾視為當代化學的代名詞。有機合成和新反應途徑的開發，對於藥物，天然物，生物和材料高分子的開發，都是極為重要的一環，對於化學工業有極大的影響。
 無機化學有機化合物以外元素的化學領域，研究化合物的合成途徑和方法，機構和物理性質，最常見的分子體系為金屬化合物。有機和無機化學領域常有交疊，甚至有密不可分的趨勢。有機金屬化學就是一門結合有機和無機領域的化學。

其他延展和應用的學門：

 理論化學從物理的理論去解釋各種化學現象的學門。
 計算化學由於分子體系的複雜性，分子的反應，動態，結構，經常是無法完全以量子力學做計算的。因此計算化學提供各種簡約的計算方法，來預測並輔助實驗結果的推斷。實用性上已有諾貝爾獎的肯定，如1998年獲諾貝爾化學獎的密度泛函方法。
 生物化學是研究生物體內發生的化學反應和相互作用的學科，被應用於研究細胞中各組分（例如：蛋白質，碳水化合物，脂類，核酸以及其他生物分子）的結構和功能。生物化學被廣泛應用於蛋白質各項化學性質的研究，特別是應用於酶促反應的研究。
 熱化學是以热力学的观点来研究化学，以焓、熵等状态函数来描述和预言化学物质稳定性和化学反应发生的结果。
 電化學是研究各種因為電推動而發生的化學作用或者會在運作途中産生電力的化學作用的科學學門。生活中常見的各種電池就是電化學的研究成果。
 光化學研究各種化學物質，受到各種頻率光線照射之後的化學反應變化。
 藥物化學研究化學物質怎樣用於藥劑中，從而改變藥劑的功效，做出醫療的作用。它其實是幾個化學門派，包括有機化學、無機化學、生物化學、物理化學，及幾個不屬於化學的科學學門，包括：藥劑學、分子生物學和統計學的結合。
 量子化學用量子力學及其他純理論手段解釋各種化學現象。
 核子化學研究不同的次原子粒子怎樣走在一起，形成一個原子核，及研究一個原子核中的物質如何變化。
 放射化學是化學的一個分支，旨在研究那些參與化學反應的物質屬於或帶有放射性同位素的化學反應的一門學科。例如：採用碘的放射性同位素125i標記各種蛋白質或激素，以便利用放射免疫分析技術，檢測血清標本之中相應物質的浓度。
 天体化學研究外太空的化學物質，分析它們的成分、結構與地球上的物質有什麼不同。
 大氣化學是一種對地球大氣層及其他星球的大氣層的研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過什麼化學反應，是大氣科學的一個重要分支學科。
 環境化學研究化學物質進入不同自然環境，經物理、化學、生物反應後，形成的產物是否對人體及生態造成危害。
 綠色化學研究怎樣從化學角度減低污染。
 資訊化學用電腦去解決化學上的問題。
 地球化學研究地殼中各種物質的化學特性，解釋它們的構造。
 石油化學從化學角度研究石油及天然氣的特性及煉油技術。
 高分子化學研究比較大的分子，即是高分子，例如發泡膠怎樣造出來和有些什麼特性。高分子化學亦會研究怎樣令很多分子結合為一粒高分子。
 超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如：氫鍵、范德華力、疏水效應的運作。

基本概念

原子 

一粒原子是由原子核及外圍帶負電荷的電子（称为核外电子）組成的粒子，一般而言是化學研究的最小尺度範疇。原子核通常是由質子和中子組成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1h（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
電子帶負電荷，質子帶正電荷，個數相同使得電荷平衡，令整個原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。

元素 

拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氫這種元素中所有原子都是只有一粒質子。這個概念換過來說亦可：所有原子核中有六粒質子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒質子的都是鈾。元素亦有另一定義，就是所有不可以用化學方法分解的物質都是元素。

在這麼多種列舉元素的方法中，最常用和最方便的莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排列原子，而原子序數就是一粒原子中質子的數量。因為這個奇怪的排列，排在一起的元素，無論是同一個直行、同一個橫行還是純粹在附近，都有一些大致上固定的關係。

同一種元素可能有很多個不同的核素。它們的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1h（氕）与2h（氘）互称同位素。

物质 

化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气、合金、生物制品。

命名法 

物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () ()命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（），我们可以轻松的通过cas号()来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。

分子 

一個分子是化合物的最基本结构，不用化學方法是拆不開的。大部分分子都是由兩個或以上原子組成，但是都有些特例，例如氦氣分子，只有一個原子。這些原子，如果多於一個，是通过化學鍵結合。

離子和盐 

離子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正離子（例如鈉離子na+）和負離子（例如氯離子cl−）結合可以成為電荷中性的鹽（例如食鹽nacl）。有些離子是由幾個原子組成，而它們進行化學作用的時候又不會分离，例如磷酸根離子（po43−）、銨離子（nh4+）。气相的离子通常被称为等离子体。

酸碱性 

物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论（），它认为：酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论（）则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（)，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为：酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。

酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的ph，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是ph=-log10[h+]，也就是ph等于氢离子浓度的负对数（以10為底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其ph越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数（ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其ka更高，更具有给予氢离子的倾向。同样的我们可以用poh代替ph, kb代替ka来说明碱性强度。

氧化还原 

氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂（)，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂（）或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数（）有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。

簡單來說，氧化反應指還原劑失去電子，化合價上升；而還原反應是指氧化劑得到電子，但化合價下降。氧化和還原反應必須同時進行。

化學品 
化學品泛指一切有確實化學構造及化學成份的物質，所以又稱化學物質。它們可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我們會遇到的東西多數都是混合物，例如合金。

化合物 

化合物是一些以不同元素用固定比例結合而成的物質。成份的比例決定了它的化學特性。例如水是用氫同氧以二比一組合而成，组成水分子的三個原子之間构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之間的變化稱為化學反應。

摩尔以及物质的量 

摩尔（，台湾使用“莫尔”一词）是物质的量的国际单位，符号为mol。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳-12()中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为na，数值是6.0214129×1023，常取6.02×1023。

一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。

化學鍵 

化學鍵是指組成分子或材料的粒子之間互相作用的力量，其中粒子可以是原子、離子或是分子。化學鍵的物理本質來自於粒子和粒子之間的静電力，量子力學上意指原子間電子的波函數線性疊加。化學鍵是化學最重要的概念之一，物理理論本質由萊納斯·鮑林建立。化學家為能簡潔表述化學鍵並規避量子力學的複雜性，將化學鍵分類為共價鍵、離子鍵和金屬鍵，較弱的鍵結如氫鍵及较特殊的配位相互作用等。無論分類為何，其物理本質都是相同的。

分子间力 
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。

物理特性 

物質有時會是液體，有時會是固體，有時會是氣體，這些叫作物質的相態。一件物質是否軟、透不透光、透光的話它的折射率是多少，這些都是一件物質的物理特性。總而言之，物理特性即是一種物質不靠化學作用都可以斷定到的特性。

化學反應 

化學反應，亦称化学变化是一種物質轉變為另一種物質的過程，涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移、形成或消失。化學反應形成的改變既可令很多獨立的分子結合，也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子，甚至是同一分子內有原子移動，即使原子的數量沒有改變，但仍會構成化學反應。

平衡 

雖然平衡概念在科學各領域都得到廣泛的應用，但在化學中，化學平衡是指化學成分中出現多種不同狀態的可能性，例如在可以彼此反應的幾種化合物的混合物中，或當物質可以以多於一種相態存在的時候。

即使有著不變的化學組成，但在平衡系統中的化學物質通常並非處於靜止狀態；這些物質的分子會互相繼續進行反應，從而產生動態平衡。因此，化學平衡描述了諸如化學成分之類的參數隨時間保持不變的狀態。

能量

化学定律 

化學反應的守恆必須符合物理守恆定律，反應前後應符合：

 質量守恒定律：一個化學反應發生，物質的總質量不會有任何變化。
 能量守恒定律：化學反應所產生的能量總和不變，只是能量形式依照反應模式而變化。引出三个重要概念：平衡，热力学，动力学。
 電荷守恆定律：化學反應前後的電荷數應守恆。
 阿伏伽德罗定律
 比尔-朗伯定律
 波义耳定律（1662年，压力和体积相关）
 查理定律（1787年，体积和温度相关）
 斐克扩散定律
 盖吕萨克定律（1809年，壓力与温度相关）
 亨利定律
 赫士定律
 定比定律
 倍比定律
 拉乌尔定律：理想溶液在一固定温度下，其内每一组元的蒸气分压与溶液内各该组元的摩尔分数成正比，其比例系数等于各该组元在纯态下的蒸气压。（物理化学的基本定律之一）

化学工业 

化学工业（化工）是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8.1%，其中研发成本占据了2.1%

学科分类 

 无机化学是研究无机化合物的化学。
 元素化学
 无机合成化学主要是經由各式各樣的无機反應來建構無機分子。
 有机化学是研究有机化合物的结构、性质、制备的学科，又称为碳化合物的化学。
 有机金属化学是有机化学和無機化學交疊的一門分支課程，研究含有金屬（包括類金屬）和碳原子鍵結的有机金属化合物，其化學反應、合成等各種問題。
 有机合成化学
 天然有机化学
 分析化学是开发分析物质成分、结构与量的方法，使化学物质成分得以定性或定量，化学物质结构得以确定。
 按分析目标分，可分为定性分析与定量分析
 定性分析主要任务是确定物质的组分
 定量分析需要测定物质中各组分的含量的分析方法
 按分析手段分，可分为化学分析与仪器分析
 化学分析
 仪器分析是用儀器的物理學方法，測量物質的物理和化學性質的参數，並實驗其變化，以此判斷其化學成份，元素含量，甚至化學結構等。
 生物化学是研究生物体中的化学进程的一门学科，常常被简称为生化。
 材料化学（材料科学或材料工程）是一个多学科领域，涉及物质的性质及其在各个科学和工程领域的应用。它是研究材料的制备或加工工艺、材料的微观结构与材料宏观性能三者之间的相互关系的科学。
 核化学又称为核子化學，研究原子核（稳定性和放射性）的反应、性质、结构、分离、鉴定等的一门学科。
 物理化学是一门从物理学角度分析物质体系化学行为的原理、规律和方法的學科，可謂近代化學的原理根基。
 理论化学运用非实验的推算来解释或预测化合物的各种现象。近年来，理论化学主要包括量子化学，即应用量子力学来解决化学问题。
 量子化学是应用量子力学的规律和方法来研究化学问题的一门学科。
 结构化学是研究原子、分子和晶体结构以及结构与性能之间关系的学科。近几十年，这门学科获得迅速发展，结构化学观点不仅渗透到化学各个分支学科领域，同时在生物、材料、矿冶、地质等技术科学中也得到应用

其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等

参見 

 诺贝尔化学奖
 元素列表
 化学工业
 化学物质列表
 化学术语列表
 元素周期表
 化学家
 同位素列表
 化學基本主題列表
 化學與物理學的比較

註釋及参考資料

参考文獻

外部連結 
  英国皇家化学学会 
  美国化学协会
地理學（）是探索地球及其特徵、居民和現象的學問，研究地球表層各圈層相互作用關係，及其空間差異與變化過程的學科體系。

词源 
英語geography一詞源自古希臘語（羅馬化：geographia），由geo-（意為“大地”）和（意為“寫”）組成，字面意思為“對大地的描述”。最早使用geography的是埃拉托斯特尼（eratosthenes），他用此詞表示研究地表景物的學問。

中國古代地理學稱「輿地」或「輿地學」，「地理」則是指山川方域的地勢、外貌。最早的地理书籍有《禹贡》、《山海经》等。中文的「地理」一詞最早見於《易经·繫辭》：「仰以觀於天文，俯以察於地理」。日本在明治維新後，將英語geography一詞譯為「地理」，之後該譯法傳入中國。1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈《欽定學堂章程》，故一般小學課目有史學、輿地二項。1903年，張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程。在重訂章程後，一般小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理一詞作為geography對應的翻譯，在中國廣泛流傳。

研究範疇
古代的地理学主要探索测量地球形状、大小的方法，描述已知的国家和地区。傳統上，地理學有四個基本的研究範疇：
 自然及人文現象的空間分析，研究事、物的分佈。 
 區域研究（area studies），鑽研某地方或區域，並與他者比較異同。
 人地關係（man-land relationship）研究，探討自然現象與人相互的影響。
 地球科學，以自然科學角度探索地球。

相比之下，現代地理學則是涵蓋多重學科的大學問。歷經科學化的辯證和計量革命，並與各門哲學思想對話後，現代地理學主張理解空間、人類及自然的複雜性（complexity）──不僅僅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。

一般認為，地理學家與地圖學家同屬，都是研究地名與數字。雖然許多地理學家都有地名學及地圖學訓練，但兩者都不是地理學的主旨。地理學家研究現象、過程、特徵以及人類和自然環境的相互關係，之於空間及時間上的分佈。空間及時間涉及的主題包羅萬有，例如氣候、生態、經濟，故地理學是一門跨學科的學問。

地理學可略分為二：自然地理學及人文地理學。自然地理學著眼自然環境，如地形的形成過程、有關氣候、土壤、水、生態、植被等的各種現象及其相互關係。人文地理學則著眼人造環境，例如人類如何開拓、管理和看待空間。自然與人的關係難解難分，故此立環境地理學，旨在基於自然地理學與人文地理學的研究成果，分析自然與人的相互關係，並提出人類適應、改造自然，以切合自身永續發展。

分支

自然地理学 

自然地理學屬自然科學，專門探索大自然（岩石圈、大氣圈、水文圈、生物圈）的變化模式，可分類為以下範疇：

人文地理学 

人文地理學則探討人與環境的相互影響，研究人與社區、文化、經濟的關係，故可歸社會科學一類。雖然人文地理學的少有談及地貌（見自然地理學），可是人類活動確為山川地貌、區域氣候左右（如荒漠不宜耕作）。故此，討論人文地理學時並不可漠視地貌氣候等自然因素，環境地理學正好連繫兩者。人文地理學可分下列範疇（詳見人文地理學）：

人類學問與日俱增，時有他學之新猷用於人文地理学研究，如：
 行為地理學 
 地理知識學（geosophy）
 
 音乐地理学 
 食品地理学 
 战略地理学

環境地理學 

環境地理學從空間層面描述人類與大自然的關係，連結人文地理學和自然地理學。環境地理學不單牽涉兩者的學問，亦會從哲學層面，思考對人類有利的自然環境條件，使之概念化。

此外，全球化及科技發展（technological change）令人與環境的關係有所改變。環境地理學的研究範疇，如災害管理、環境管理、可持續性，生態政治學（ecopolitics），政治生態學（political ecology）等，則是為理解此轉變之法。

地球空间信息科学 

地球空间信息科学（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學計量革命（quantitative revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用地圖學及測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用。地理資訊學與其他利用地理資訊系統及遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的北美洲更為顯著。

地理資訊學包含大範圍的學科包括空間分析，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及全球定位系統。

區域地理學 

區域地理學是地理學的一門分支，她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的注意力亦有放在區域化（regionalization）上，包括適合的方法把空間分界成為區域。

區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式（類似計量革命或批判地理學），詳細參見地理學歷史。

相關範疇 
 城市規劃，區域規劃（regional planning）及空間規劃（spatial planning）：利用地理科學幫助決定如何發展（或是不發展）土地去滿足特定條件，例如安全、美觀、經濟機會、保護建築或自然遺產等等。城市、城鎮及區域規劃可以被視為應用地理學。

 区域科学：區域學在1950年代由沃爾特·艾薩德（walter isard）帶領而冒起，它提供一個更為以數據及分析作基礎的方法去面對地理學問題，而不是傳統地理學上以描述的趨向去面對。區域學包含的知識中空間向度（spatial dimension）扮演重要的角色，例如區域經濟學、資源管理（resource management）、區位理論、城市規劃、區域規劃、交通運輸、通訊、人文地理學、人口分布（population distribution）、景觀生態學及環境質素。

 行星學：雖然地理學通常關注地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如太陽系的其他行星，甚至更遠。研究比地球更大的系統通常會形成部分天文學或宇宙學。其他行星的研究通常被稱為行星學。

其他分支学科 
 地名学
 方志学
 理论地理学

地理學技術 
因為空間的相互關係對於作為一門概要性科學（synoptic science）的地理學十分重要，所以地圖是一個主要工具。地理學分析除了利用經典的地圖學外，亦融合現代化的方法，即以電腦為基礎的地理信息系統（gis）。

地理學家在其研究中使用四個相關的方法：
 系統性（systematic）- 組合地理學知識成為不同類別，從而全面探索。
 區域性（regional） - 在特定區域或位置層面去考證不同類別的系統性關係。
 描述性（descriptive）- 簡潔地確定總體及特點所在。
 分析性（analytical） - 探究地理區域中總體及特點出現在所在地的原因。

地圖學 

地圖學研究地球表面利用符號的表示方法（即地圖製作）。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。

地圖學家（cartographers）必須學習認知心理學及人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效，而學習行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動。她們必須學習大地測量學及頗為高階的數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形，從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。

地理資訊系統 

地理資訊系統（，gis）處理並儲存高準確度的地球資訊在電腦內。除了其他地理學分支外，地理信息系統專家必須理解電腦科學及資料庫系統。地理資訊系統引起地圖學革命性的改變；幾乎所有的地圖製作現在都以地理資訊系統軟件幫助製成。gis同時亦代表地理信息科学（），即利用地理資訊系統的軟件和技術去代表、分析及預測空間關係的科學。

遙測 

遥感（）可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來，包括衛星地圖、航空攝影及手提感應器。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球表面、海洋及大氣資料。其原因為：
 遙測能夠提供多樣空間尺寸的資料（局部至全球）
 遙測能夠為關注地區提供一個概要觀點
 遙測能夠容許到達偏遠及難接近的地點
 遙測能夠提供電磁波譜中可見光外的光譜資料
 遙測能夠促進對於個別地點因為時間流逝而如何改變的研究
遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面（例如地理信息系統）一併分析。

地理數量方法 

地質統計學（）處理利用地理數量方法得出的資料，特別是應用統計學方法去探索地理現象。地質統計學被廣泛應用在眾多範疇包括：水文學、地質學、石油開採（petroleum exploration）、天氣分析、城市計劃、物流及流行病學。地質統計學的數學基礎來自數據聚類、區別分析（discriminant analysis）、無母數統計與及其他一眾科目。地質統計學的應用在地理信息系統，特別在未量度點的插值（估計）十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。

地理質性方法 

地理質性方法（），或民族誌學（）的研究技術被人文地理學家所採用。文化地理學有利用質性研究的傳統，而質性研究亦被人類學及社會學利用。人文地理學家透過參與觀察（participant observation）及深入訪問取得質性資料。

地理學歷史

地理學的雛型 
米利都的阿那克西曼德的構想被後期的希臘作家認為是地理學的始創人，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明晷針（gnomon），一個雖然簡單但是她提供一個有效的希臘工具作為量度緯度。泰勒斯與阿那克西曼德亦因為預測日蝕而獲讚揚。地理學的基礎可以追溯至古代文化，例如古代、中世紀及近現代的中國歷史。最初以藝術與科學層面探索地理學的古希臘，則利用地圖學（詳見地圖學歷史history of cartography）、古希臘哲學、古希臘文學或數學（詳見數學史）等方面去探究地理學。

圓形世界理論 
第一個指出地球為球體的人有究竟是巴門尼德或是畢達哥拉斯的爭議。阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人。

經緯線系統及其進化 

第一個最初準確的經緯線系統被認為是喜帕恰斯。他利用巴比倫數學推演出一個六十進位法（sexagesimal）系統。經線及緯線被細分為360°，每度更被細分為60′（角分）。為了量度（不同位置的經度，他提出利用日蝕去決定相對時間的差距。羅馬帝國探索新地方時的廣泛製圖在以後提供一個高度的資訊性去給托勒密建構詳細的地圖集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他製作的地圖上利用坐標網（grid system）及使用56.5英里作為一度。

伊斯蘭世界及中國所領導的地理學 
羅馬帝國在中世紀瓦解時地理學的演化由歐洲轉移至伊斯蘭世界。學者包括製作詳細地圖的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（abu abd allah muhammad al-idrisi）、伊本·巴圖塔、伊本·赫勒敦提供朝覲的詳細描述。另外，伊斯蘭學者翻譯和詮釋古羅馬和古希臘的早期著作，並在巴格達建立起智慧所（house of wisdom）作為以上用途。三世紀直到13世紀，中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多。中國地理學家例如劉安、沈括、范成大、周達觀、徐霞客等寫出很多重要的專著，但是在17世紀後，西方的地理学觀念及方法大多都被中國所採用。

地理大發現 

在16世紀至17世紀的地理大發現時期，探險家如克里斯托弗·哥倫布等發現及佔據新土地，需要令地理資料更為準確，與及一個更為堅固的理論基礎。由杰拉杜斯·麦卡托（gerardus mercator）和伯恩哈德·瓦倫紐斯（bernhardus varenius）的著作《地理學概論》（geographia generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。

眾多地理學協會的成立 
地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目，並成為歐洲（特別是巴黎及柏林）大學的一門經典課程。19世紀期間眾多地理學協會發展起來，包括1821年成立的巴黎地理學會（société de géographie）、1830年成立的皇家地理學會（royal geographical society）、1845年成立的俄羅斯地理學會（russian geographical society）、1851年成立的美國地理學會（american geographical society）與及1888年成立的國家地理學會。伊曼努爾·康德、亞歷山大·馮·洪堡、卡爾·李特爾及维达尔·白兰士（paul vidal de la blache）的影響可以被視為地理學由哲學轉變為學術科目的一個轉捩點。

跨學科間連接的加強 
在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方，地理學科經歷四個過程：環境決定論、區域地理學、計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係，跨學科連接在地理學、地質學、經濟學、社會學、人口統計學間大量加強。

部分有影響力的地理學家 

 埃拉托斯特尼（ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要貢獻為設計出經緯度系統以及計算出地球直徑大小。
 克劳狄乌斯·托勒密（κλαύδιος πτολεμαῖος，約90年－168年）：編譯希臘及羅馬知識而成著作《地理學指南》。
 杰拉杜斯·麦卡托（gerardадщвus mercator，1512年－1594年）：創新的地圖學家，其貢獻為發明麥卡托投影法。
 亞歷山大·馮·洪堡（alexander von humboldt，1769年－1859年）：被視為現代地理學之父之一，出版《宇宙》及創立地理學的分支。
 卡爾·李特爾（carl ritter，1779年－1859年）：被視為現代地理學之父之一。穩佔柏林洪堡大學第一把交椅。
 （1807年－1884年）：在冰川結構、冰川運動，特別是快速的高度認識享譽盛名。
 威廉·莫里斯·戴維斯（william morris davis，1850年－1934年）：美國地理學之父及侵蝕循環（cycle of erosion）的發展者。
 维达尔·白兰士（paul vidal de la blache，1845年－1918年）：法國地質政治學學校創辦人及近代地理學奠基人。
 哈尔福德·麦金德爵士（1861年－1947年）：倫敦政治經濟學院的共同創辦人，之後幫助創立以及雷丁大學，並成為英國地理協會會長，《》及心臟地帶（heartland）理論作者。
 瓦爾特·克里斯塔勒（walter christaller，1893年－1969年）：人文地理學家及中心地理論發明者。
 段義孚（yi-fu tuan，1930年－）：美籍華人學者，開展人本主义地理学（humanistic geography）作為一個學科。
 大卫·哈维（david harvey，1935年－）：家，空間及城市地理學理論作者。
 邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德（michael frank goodchild，1944年－）：著名地理信息系統學者以及在2003年獲頒皇家地理學會（royal geographical society）創會獎項。
 （1949年－）：發起人。

参见 

 地质学
 地球物理学
 气象学

参考文献 

 
地球科学
社会科学
主要话题条目
地质学（法语、德语：geologie；；拉丁语、西班牙语：geologia；源于希腊语 γῆ 和 λoγία）是对地球的起源、历史與结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部分，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。

地球歷史學
-{zh-hant:;zh-hans:}-

地质时间尺度涵盖了整個地球历史。其起點開始於最早的太陽系材料生成時，約在4.567ga，地球的出現約在4.54 ga，一開始稱為冥古宙，最年輕的地質年代則是全新世。

重要的地質事件
 4.567 ga：太阳系形成
 4.54 ga：地球吸积
 約 4 ga：後期重轟炸期的結束，出現第一個生命
 約 3.5 ga：開始光合作用
 約 2.3 ga：有含氧的大氣，第一起雪球地球事件
 730–635 ma（百萬年前）：第二起雪球地球事件
 542 ± 0.3 ma：寒武纪大爆发－具有坚硬结构的生命大量出現，古生代開始
 375 ma：第一批脊椎动物進入陆地
 251 ma：二叠纪－三叠纪灭绝事件 – 90%的陸地生物死亡，古生代結束，中生代開始
 66 ma：白垩纪－第三纪灭绝事件 – 非鸟恐龍灭绝，中生代結束，新生代開始
 約 6 ma：人族生物出現
 3.9 ma：智人的直接祖先南方古猿出現
 200 ka（千年前）：第一個現代的智人在東非出現。

地质年代比例 
如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，則人類（homo sapiens）存在的時間只有極短的兩分鐘。

显生宙 
把显生宙放大：

地質學學史 

对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奧弗拉斯托斯的著作《论岩石》（peri lithon）。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。

一些现代学者（如）认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比魯尼就是最早的之一， 他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本·西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括（1031–1095）提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。

很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。

地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。

1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和衛星的太空地质学。
。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。

地质学史上有三场著名的争论。

其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。

其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。

第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的（比如两地块水平挤压处地壳向上隆起）。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。

其他分支学科 

 基础学科
 矿物学
 岩石学
 矿床学
 地球化学
 
 古生物学
 地层学
 历史地质学
 古地理学
 地质年代学
 
 天文地质学
 地球深部地质学
 应用地质学
 水文地质学
 工程地质学
 军事工程地质学
 环境地质学
 灾害地质学
 金属矿产地质学
 非金属矿产地质学
 石油地质学
 煤地质学
 找矿勘探地质学
 
 其他
 地球物理勘探
 地球化学勘查
 矿业工程
 数学地质学
 第四纪地质学
 冰川地质学（古冰川学）
 宇宙地质学（空间地质学）
 构造地质学
 海洋地质学
 地震地质学
 火山地质学
 前寒武纪地质学
 农业地质学
 动力地质学
 实验地质学
 野外地质学
 
 月質學
 军事地质学
 轨道地质学
 地层地质学
 海底地质学
 地表地质学
 工程地质学

经典著作 
 地质学原理（可以作为地质学例证的地球与它的生物的近代变化）

参考文献

引用

来源 

 网站
 中国地质大学 课件资源网

外部链接

参见 

 地球科学
 地质学史
 地質工程
 地球物理学

地球科学分支
气象学（）是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。

天气学（synoptic meteorology）又稱綜觀氣象學，是大气科学中研究各种天气现象发生发展的规律，以及应用这些规律来制作天气预报的学科；其為專門對天氣圖資料之研究與分析的一種氣象學，內容包含地面氣象觀測、高空圖、熱力圖及衛星雲圖分析，為每日天氣預報的主要依據。

发展歷史 
第一位建立氣象學的人是古希臘哲學家亞里士多德。在他的專書《氣象匯論》中，他最先敘述和粗淺地解釋了風、雲、雨、雪、雷、雹等天氣現象，而這書是世界上最早的氣象書籍。直到18-19世紀，由於物理學和化學的發展以及氣壓、溫度、濕度和風等測量儀器的陸續發明德國人布德蘭繪製了第一張地面天氣圖，開創了近代天氣分析和預報方法。1835年，法國人科利奧里提出風偏轉的概念；而1857年荷蘭人白貝羅提出風和氣壓的關係，他們的概念都成為大氣動力學和天氣分析的基礎。1854年11月14日克里米亞戰爭期間，一場暴雨使亨利四世的軍艦及商船毀壞殆盡，造成400人死亡，當時的國防部長瓦揚（）請天文學家-{于}-爾班·勒維耶負責找出原委。經過研究後，-{于}-爾班證明這場暴風雨在11月12日即已存在，且在兩天之內便自西北往東南方向襲捲整個歐洲。因此他指出影響天氣的大部份因子都具有遷移性。此次事件使他認為有必要發展氣象學，他促使這門學科在1855年獲得正式地位，現代氣象學就此踏出第一步。

1920年前後，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名為「極鋒學說」的理論，來說明中緯度地區的天氣變化情況。這套理論在1920年代發表之後，至今已有百多年，但仍然是今日作天氣預報的主要理論依據，亦為分析和預報未來1-2天的天氣奠定了理論基礎。1930年代，無線電探空儀的廣泛使用，真正開始了三維空間的大氣科學研究。根據大量探空資料繪製的高空天氣圖，發現了大氣長波。1939年卡尔-古斯塔夫·罗斯贝提出了長波動力學，他的理論亦對天氣預報有莫大的貢獻。到了1950年代至60年代，電腦、天氣雷達，衛星和遙感的技術的應用，使大氣的各種現象，大至大氣環流，小至雨滴的形成過程，都可依照物理學和化學的數學形式來表示，例如熱力學第一定律、偏微分。從而使大氣科學有了突飛猛進的發展。

研究方法 
气象学研究的方法主要有：

觀測研究 
觀測研究是藉觀測去了解不同的大氣現象，可以說是氣象學理論的其中一塊基石，亦是一般氣象愛好者所關注的。觀測方法亦有很多種，氣象站、高空氣球、衛星雲圖、雷達回波圖等。觀測研究不只是觀測，也有一定程度的歸納和分析，例如一句「明天轉冷」，便是一種分析。此外，繪製天氣圖、整理熱帶氣旋路徑、氣候區域分類等，亦是觀測研究所要做的。

理論研究 
理論研究有三大部份，除觀測外，物理和數學對理論研究亦很重要。理論可以從兩方面產生，一方面是從觀測數據中直接建立出來的，例如分析熱帶氣旋強度的德沃扎克分析法，另一方面是從物理理論或其他氣象理論演化出來的，例如地轉方程、氣壓梯度方程等。物理理論很多時需要數學的幫助，反過來說，數學語言有時更能使我們明白物理和氣象理論。

數值模式研究 
現代的天氣預報即是建立在數值模式上，數值模式透過非線性方程式以及超級電腦的插點格運算，反演出一地區未來數天天氣。數值模式研究是較少人所認識的，它們都需要相當的理論知識、電腦程序技巧和實驗技巧。數值模式研究會把不同的物理和氣象方程，以電腦程序的方式放進電腦裡，再計算出未來溫度、濕度、氣壓、風向等變化，以協助天氣預報或理論研究。

比较有名的天气数值模式有：
 歐洲中期預報中心  
 美国 ucar mm5  
 美國 ucar wrf 
 中国气象局开发的 grape

實驗研究 
實驗研究同樣是較少人所認識的，實驗研究因-{}-數值模式研究的出現而比往日式微，但亦有其存在價值，例如要驗証某些理論，數值模式研究是做不到的。

另外，一些气象学研究需要实地观测数据，往往需要到野外进行实地考察、观测，收集观测数据。

气象学概念与研究主题 
 大气动力学
 干空气气体常数
 科里奥利力
 准地转模型
 大气波动
 长波动力学（罗斯贝波、开尔文波）
 浅水模型
 纳维尔-斯托克斯方程
 w方程
 湍流（卡门涡街）
 气团、对流概念
 云和降水物理学
 云凝结核
 气溶胶
 云的分类
 低云、中云、高云、直展雲
 积云、层云、卷云、积雨云
 冰云、水云、混合云
 气象要素、天气预报
 气温、降水、湿度、大气压、风

 天气图
 等压线、位势高度
 位温、温度递减率
 涡度
 露点
 卫星云图

 天气系统
 鋒面（冷锋、暖锋、准静止锋、锢囚锋）、高空急流、西風急流
 气旋和反气旋
 飓风或台风
 溫帶氣旋
 副熱帶高氣壓
 冷涡
 热带辐合带
 阻塞高压和切断低压
 中尺度系统
 颮线
 对流云
 大气光学
 晕、彩虹（霓）、华、峨眉宝光、假日
 雷电
 闪电、雷、高层大气闪电
 气候、气象灾害
 厄尔尼诺现象、拉尼娜、季风、信风
 台风、洪水、干旱、沙尘暴、寒潮、热浪、冰暴
 天气现象 
 降水、雾、雪、阵雨、霰、冰雹、冰珠、冻雨、雾凇、冰针、露、霜、雨夹雪（霙）
 沙尘暴、霾
 暴风雪、暴雨、强对流天气、龙卷风、下击暴流
 极光、地磁暴

 气象观测手段
 陆基（自动气象站）、海基（测量船、浮标）、空基（航测）、天基（卫星遥感）

 人工影响天气
 人工降雨、人工除雹
 气象测量仪表和设备
 风速计、气压计、湿度计、温度计、雨量计、风向标、雷达、地球观测卫星、多普勒雷达

气象学的研究尺度

行星尺度（气候尺度） 
水平尺度达10000公里，大气超长波，超大型系统如南亚高压、热带辐合带等。

大尺度 
水平尺度大约1000～10000公里、时间尺度在几周到数月，地区性大型天气系统，比如蒙古高压、夏威夷高压、阿留申低压、亚速尔高压、西太平洋副热带高压等。

中尺度（天气尺度） 
水平尺度100～2000公里，时间尺度一天到十几天。研究对象如热带气旋，各种规模较小的切断低压（或低涡）与阻塞高压，锋面过程等。

小尺度 
水平尺度100公里以内，还有细分微尺度的（10公里以内），时间在几小时的尺度。研究对象如雷暴云团、龙卷风、尘卷风等等，时效性要求极高，比较困难。

应用

天气预报 
气象学主要应用就是天气预报，根据天气预报可以指导生产生活等多方面活动。以下其他气象学应用主要就是天气预报的应用。

交通 
根据天气预报，当灾害性天气来临时有必要暂停航空、航船和铁路交通。

工农业生产 
当灾害性天气来临时不宜进行某些工农业活动，比如暴雨时应当暂停施工，高温低温时减短或暂停施工。农业种植也需要考虑天气状况来安排各项生产活动。

户外大型活动 
户外大型活动如奥运会、大型马拉松等需要考虑天气因素，天气不宜时应当推迟或取消。

另见 

 极端价值学说
 微氣象學
 大气科学

参考文献

外部链接 
 glossary of meteorology  - from the american meteorological society, an excellent reference of nomenclature, equations, and concepts for the more advanced reader.

大气科学
生物學（；；德語：；法語：；）或稱生物科學（）、生命科學（），是自然科學的一大門類，由經驗主義出發，廣泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分佈、構造、發育、功能、行为、與環境的互動關系，以及生物分類學等。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域，由許多分支和分支學科組成。然而，儘管生物學的範圍很廣，在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究，把它整合成單一的、連貫的領域。在總體上，生物以細胞作為生命的基本單位，基因作為遺傳的基本單元，和進化是推動新物種的合成和創建的引擎。今天人們還了解，所有生物體的生存以消耗和轉換能量，調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件。生物學分支學科被研究生物體的規模所定義，和研究它們使用的方法所定義：生物化學考察生命的基本化學；分子生物學研究生物分子之間錯綜複雜的關系；植物學研究植物的生物學；細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位，細胞；生理學檢查組織，器官，和生物體的器官系統的物理和化學的功能；進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程；和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病、提高農作物產量、改善人類生活、保護環境等目的。

歷史 

生物學之英语单词「」(德语、法语「biologie」)源於希臘文，，意為生命，以及字尾，-logia，意為學問，合併為“研究生命的學問”。1802年，法国博物學家拉马克最早提出这個名词。

现代生物學基礎 
现代生物學的五大基础，也是主要的研究方向：

细胞學说 

细胞學说認為細胞是生物的基本單位，而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成（例如外骨骼）。所有細胞都是由其他細胞藉由细胞分裂的方式產生。多細胞生物一開始是從一個受精卵的單一細胞開始，再漸漸分裂為各個細胞，而細胞也是許多的基本單位.。此外，細胞之間能量轉移的現象稱為代謝，而細胞包含的遺傳資訊（dna），在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。

演化 

现代生物學認為生命是從演化而來，所有已知的生物都有一共同起源。演化論假設所有地球上活著及已絕種的生物都是來自一共同起源或一基因庫。所有生物最晚的共同起源約出現在約35億年前。

目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎pubmed當中。

遺傳學 

基因是生物體遺傳的基本單位，基因對應一特定區域的dna，以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製dna，並依此產生蛋白質的能力。細胞將dna的基因轉錄為對應的核糖核酸（rna），然後核糖體將rna轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由rna轉換為胺基酸的遺傳密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的dna放在植物中，也可以產生胰島素。

體内平衡 

體内平衡()：平衡是一個開放系統可以藉由許多彼此相關機制的動態平衡調整，使得其內在情形維持在穩定的狀態。所有的生物，不論是單細胞或是多細胞生物，都有體内平衡的機制。
一系統若要維持動態平衡，並且有效的進行調整，需要有能力偵測擾動，並且針對擾動進行回應。生物系統在偵測到擾動後，一般會利用負回授的方式回應。也就是藉由調整系統的條件，設法降低擾動的影響。就像若動物體內血糖濃度過低時，會釋放胰高血糖素增加血糖一様。

能量 
一个活的生物體的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量，才能維持身體機能，並建立新的細胞。在上述反應中，組成食物化學物质的分子扮演两个重要角色。第一，這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二，有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。

负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物體最初都从太阳吸取能量。

研究概況 
生物學家從很多面向研究生物，因此產生很多研究領域。例如：
 面向原子和分子：分子生物學、生物化學、結構生物學。
 面向细胞：细胞生物學、微生物學、病毒學。
 面向多细胞：生理學、发育生物學、组织學。
 面向宏观：生态學、演化生物學。

生物學本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理。

结构 

分子生物學是在分子水平的生物學研究。该领域与生物學的其他领域重叠，特别是遺傳學和生物化學。分子生物學主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括dna，rna和蛋白质的合成和學习这些相互作用如何被调节。

细胞生物學研究细胞的结构和生理學特性，包括它们的行为，相互作用和环境。

解剖學考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。

遺傳學是研究基因、遺傳和生物體的变异的科學。

生理

演化

分類與命名 

 分類：生物學對物種的分類，由上而下有 8 個層級。任一物種同時在這 8 個層級有其位置和名稱。

它們是域（regio）、界（regnum）、門（divisio 或 phylum）、綱（classis）、目（ordo）、科（familia）、屬（genus）、種（species）。

 命名：所有的物種都有其獨特的一個學名，全球認可共通（除了學術上的分類爭議以外），不因地區或國家而不同。

雙名法是學名的命名方法，英文為 binomial nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬（genus）名，後字是它的種小名 (種加詞)，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。

有些物種因為環境隔絕或發生突變，必須再往下細分出亞種（subspecies）。為了方便區別，科學界給亞種設計一套 三名法，英文為 trinomial nomenclature。

生态和环境 

生态學研究生物与其环境之间的相互关系的科學。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个體之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。

研究方法 
生物學家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
 观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物體解剖借助光學仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个體的观察也有群體的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
 实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物學中出现了最早的一批生物學实验，如英国生理學家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理學、化學比较成熟了，生物學实验就有了坚实的基础，因而首先是生理學，然后是细菌學和生物化學相继成为明确的实验性的學科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎學，细胞學和遺傳學等學科。
 系统的方法：系统科學源自对还原论、机械论反省提出的有机體、综合哲學，从克洛德·贝尔纳与揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理學，系统生态學、系统生理學等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物學、系统生物學等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物學、生化与分子生物學发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的理论。

尚未解决的生物學基本问题 

尽管我们近几十年来对于生命的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物學的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遺傳多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系dna促进准确的dna修复，并且增加遺傳多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。

在生物學另一个基本未解决的问题是老化的生物學基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#老化理論。

生物學主要分支 
這些是生物學的主要分支：
 動物學領域：動物生理學、解剖學、胚胎學、神經生物學、發育生物學、昆蟲學、動物行為學、組織學。
 植物學領域：簡單的學門分類可概分為：
 應用植物學：農學（或農藝學）、園藝學、花卉學、植物育種學、林學、植物病理學等等。
這些是生物學的主要分支
 純科學（之植物學）：植物分類學、植物生理學、植物形態學、植物解剖學、植物地理學、遺傳學、生態學、藻類學等等。
 微生物、醫學和免疫學領域：微生物學、免疫學、血液學、細菌學、病毒學、感染性疾病、毒理學、放射生物學、癌生物學。
 生物化學領域：生物化學、蛋白質力學、醣類生化學、脂質生化學、代謝生化學。
 演化和生態學領域：古生物學、演化論、演化生物學、社會生物學、分類學、系統分類學、生態學、生物分布學 。
 現代生物技術學領域：生物技術學、基因工程、酵素工程學、生物工程、代謝工程學、基因體學、合成生物學。
 細胞和分子生物學領域：细胞學、分子生物學、遺傳學、表觀遺傳學、神經生物學。
 生物和物理學領域：生物物理學、結構生物學、生醫光電學、醫學工程。
 生物和-{zh-hans:信息; zh-hant:資訊;}-領域：生物數學、-{zh-hans:生物信息學; zh-hant:生物資訊學;}-、系統生物學。
 環境和生物學領域：大氣生物學、生物地理學、海洋生物學、淡水生物學、地球生物學。

圖集

參考文獻

引用

來源 

 書籍
 林标扬. 2012. 《系统生物學》, 第1版. 浙江大學出版社. 368页. isbn 978-7-308-09658-4
 will, horst. 2014. molekularbiologie kurz und bündig. berlin: springer spektrum. 228 seiten. isbn 978-3-642-55109-3
 mcneill, j. et al. 2006. international code of botanical nomenclature (vienna code). regnum vegetabile 146. a.r.g. gantner verlag kg. isbn 0080-0694
 bold, h. c. et al. 1987. morphology of plants and fungi, 5th ed. ny: harpercollins publisher. 912 pp. isbn 978-0-06-040839-8

延伸閱讀 
 吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物學, 第4版. 高等教育出版社. 538页. isbn 978-7-04-039631-7
 boujard, daniel et al. 2012. biologie cellulaire et moléculaire. paris: wiley, 512 pp. isbn 978-2-10-056425-5
 lynn margulis: five kingdoms: an illustrated guide to the phyla of life on earth, 3rd ed., st. martin's press, 1997, paperback, isbn 978-0-8050-7252-5 (there are numerous other editions)
 neil campbell, biology: concepts & connections (4th edition), benjamin-cummings publishing company, 2002, hardcover, 781 pages, isbn 978-0-8053-6627-3 a college-level textbook.

外部連結 

 莊榮輝 (臺灣大學生化科技學系)：生物化學基礎 。
 生物學的历史。
 dr. martina henn-sax 的分子生物學课 ：中心法則。
 合成生物學 (la biologie synthétique)：合成生物學的说明。
 kimball 的生物學頁面：一個在線的生物教科書。
 http://tolweb.org/tree/phylogeny.html 
 生物杂志（the journal of biology） ：一個免费的小型研究杂志。
 https://bootinfos12.com.ng/ ncbi 書架 ：可以查詢許多生物學書籍。
 diam：一个微生物信息的网站。

參見 

 生物学家列表
 诺贝尔生理学或医学奖、诺贝尔化学奖
 医学
 人类学
 心理学
 农学
 進階先修課程
 植物学

 
生物學術語
自然史
心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。

心理學研究涉及意识、感覺、知覺、認知、情绪、人格、行為和人際關係等眾多領域，影響其他學科的發展，例如：教育学、管理學、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文學等等。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個体基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的品質。這些目標構成了心理學事業的基礎。

有些領域的心理學家為了研究人類的行為，會對動物進行實驗，以推測環境、生理（如：大腦損傷、運動是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所產生的影響。心理學家也會使用核磁共振、斷層掃描、及發展較成熟的問卷調查等方式來研究人類的心理。有時會有腦部部分損傷的病人，他們也藉由觀察這些人的腦部活動，去了解腦袋各部位的功能為何。

詞源

西语中的“心理学”（psychology）一词由希腊语词根，「灵魂」（）和「研究」（）所组成，最早由克罗地亚诗人马尔科·马鲁利奇使用。

「心理學」漢譯譯名之來源，透過歷史學與心理學之相關考證，證明與中國明代心學、宋代理學、及宋明儒學東渡日本有直接關係。

1890年，威廉·詹姆斯将心理学定义为“心理生活的科学，包括心理现象和心理状态”。几十年来，这个定义一直广为流传。然而，这一含义受到了一些激进行为主义者的质疑，尤其是约翰.b.沃森等激进行为主义者。沃森在1913年的宣言中将心理学定义为获取对控制行为有用的信息。同样，自从詹姆斯定义了它，这个词更强烈地暗示了科学实验的技术。

历史

起源 

早期的心理學研究是属于哲学的范畴，称为哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到埃及、希腊、印度和華夏等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如「心之官則思」（《孟子》），「人精在腦」、「頭者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。柏拉圖提出過二元並存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。經由長久的演變，慢慢地產生各式各樣不同的學科，包括了現在人所了解的心理學。

哲學心理學主要是在探討心身關係、天性與教養、自由意志與決定論、知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論、二元論、環境決定論、精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派，包括了理性主義、經驗主義與浪漫主義。正如德国心理学家艾宾浩斯所说：“心理学有一个漫長的過去，卻只有一个短暫的歷史”。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究<ref>ibrahim b. syed phd, "islamic medicine: 1000 years ahead of its times", journal of the islamic medical association, 2002 (2), p. 2-9 [7-8].</ref>。

 科学心理学 

虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年）bradley steffens (2006). ibn al-haytham: first scientist, chapter 5. morgan reynolds publishing. isbn 978-1-59935-024-0.不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理學家威廉·馮特發表兩冊的心理學教科書——《生理心理學的原理》（grundzüge der physiologischen psychologie；principles of physiological psychology）——，在序言裡大膽宣稱：「要建立一個新的科學領域」；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘馮特為教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了來自世界各地的學生。10餘年後，也就是1890年代，美國各大學風起雲湧地仿傚此舉，建立數十座心理學實驗室，尤其1892這一年就成立了20座，這一年也是美國心理學會的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。

 构造主义 
德国心理学家威廉·冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者，他的学生愛德華·b·鐵欽納成为了构造主义的思想家，与机能主义者对立。鐵欽納是美国早期心理学家的重要人物。

 机能主义 

机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家、科学家、心理学家威廉·詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益於人的科学方式。他的著作《》于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰·杜威和。

其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究記憶实验的先驱，在柏林洪堡大學创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制約”，并将其应用与人类。自二十世纪50年代起，冯特、詹姆士、艾宾浩斯与其他实验心理学家们所发展的实验技术方向更加趋向研究認知——关注信息以及信息处理——最终演化为认知科学中的一部分。在早些时候，这被视为“革命性”的发展

 精神分析 psychoanalysis 

奥地利医生西格蒙德·弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识、解释经历的方法；是一种关于人类行为的理论系统；是一种针对心理、情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法、内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别、压抑、心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。

弗洛伊德对瑞士精神科醫師卡尔·荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克·埃里克森、梅兰妮·克莱因、唐纳德·威尼科特、卡伦·霍妮、埃里希·弗罗姆、約翰·鮑比、以及弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。

精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯·艾森克、以及哲学家卡尔·波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为“干瘪老死”的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德“根本不是科学家，而是个...詮釋者。”

 行为主义 behaviorism 

在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物為史金納，然而其對於內在的認知歷程是存而不論，近期流行的認知主義則是重視之前忽視的內在認知歷程，代表人物有皮亞杰、米勒、西蒙等。

当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。

 人本主义 humanism 

二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学、交互主体性、第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人——而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志、成长、自我实现、认同、死亡、孤独、自由与。人本过程的特点在于它关注主观臆想、拒绝宿命、着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛，创立了需求层次理论；卡爾·羅哲斯，创立了個人中心治療。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。

 格式塔—完形 

沃尔夫冈·苛勒、马科斯·韦特墨、科特·考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国、奥地利产生。完形心理学没有将思维、行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。
完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。

 存在主义 

在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家羅洛·梅在德国哲学家马丁·海德格尔、丹麦哲学家索倫·奧貝·克爾凱郭爾的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在心理治疗。

存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角、对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡、自由意志、意义，并认为意义可以被神话、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。

奥地利存在主义精神病医生、大屠杀幸存者维克多·弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。

瑞士精神分析学家路德维希·宾斯万格，美国心理学家喬治·亞歷山大·凱利和梅（may）、弗兰克尔（frankl）一道，也被认为是存在主义学派学者。

 认知主义 

认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题、知觉、記憶、学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。

诺姆·乔姆斯基在批评行为学概念中的“刺激”、“相应”、“强化”时，触发了一场心理学“认知革命”。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅、模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种“内在的”语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特·班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。

与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如認知等。英国神经科学家查尔斯·斯科特·谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德·赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构、功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。

认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特·艾利斯和精神病学家亚伦·t·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。

 分支 

 生物 

生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。神经心理学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，認知神经科学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。

 临床 

临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。

临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者（通常是个人、夫妻、家庭、或小群体）之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合、探究心理病因、鼓励新的方法来思考、感受、行动。四大治疗理论观点包括、认知行为治疗、存在—人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化、性别、精神、性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。palmer, s.; woolfe, r. (eds.) (1999). integrative and eclectic counselling and psychotherapy. london: sage.

 认知 

绿 红 蓝 紫 蓝 紫

蓝 紫 红 绿 紫 绿

斯特鲁普效应指出读出文字的颜色，第一组的要比第二组的简单很多。
認知心理學研究心理活動中的認知。知覺、注意、理智、思維、解題、記憶、學習、語言、情緒都在它的研究領域之中。經典認知心理學與認知主義學派有相互聯繫，根據機能主義與實驗心理學，認知主義支持心理信息處理模型。

在更廣域的層面上，認知科學是一種跨學科範疇，包括認知心理學、認知神經科學、人工智能、語言學、人機互動、計算神經科學、數理邏輯與人類學。計算機常被用於模擬這類實驗現象。 計算機模擬為研究思維的功能組織提供了工具，神經系統科學則為大腦活動提供了度量衡。

 比较 

比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德華·威爾森所提出的社會生物學。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在認知神經科學就常常应用动物模型。

 发展 

发展心理学着重于人类意志在毕生当中的发展过程，试图理解人们在世界中如何意识、理解、行动，并且研究这些现象是如何随着年龄而改变的。这些研究可能会着重于认知、感情、道德、社交、神经的发展。研究人员在探究儿童案例时使用一系列特殊的方式，以使得观察在自然的环境中进行，或是干脆与他们在实验中进行互动。这些实验常常以游戏或是活动的方式呈现，既好玩，又有科学意义；研究人员甚至设计出非常灵巧的方式以研究婴儿的心理活动。在研究儿童心理之余，发展心理学家也会研究人类毕生的老化过程，特别是在某些时段的快速转变（例如青少年和老年）。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。

 教育 

教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利維·維谷斯基、讓·皮亞傑、杰罗姆·布鲁纳、伯纳德·罗斯金(bernard luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。

結合了教育心理学和临床心理学，试图去理解並应付有学习障碍的学生；培育资优生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。

 演化 

演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论——例如记忆、知觉、语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释（即演化心理学专注于终极问题、或问“为什么”，而不是近似的、或问“如何”）。

 工业——组织 

工業與組織心理學(i–o)应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为i–o的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。i–o的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。

 人格 

人格心理學关注个人持续性的行为、思想、情绪——这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的，此即所謂的精神分析學派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯·艾森克模型提出人格由三种基本特质组成：外向性与内向性、神经质、。雷蒙德·卡特尔则提出了16条人格特征。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的為社會認知學派，其實最初稱為社會學習論，是從行為學派作為延伸：人格的形塑就是人與人、環境的互動所學習到的行為，而後美國心理學家班杜拉從中把行為學派的理論更加擴大，加入了人的內在活動─認知成分，形成了社會認知理論。

 社会 

社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响（例如：从众、說服）、信仰的建立、态度、或更大層面來說，不只人與人之間的互動，也有人與一個群體的互動等，就像刻板印象的建立與強化，會引起之後的歧視行為，就是一個經典的例子。将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理、记忆、扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力、交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对內隱態度、、个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色、病人角色、阶层、生活事件、文化、迁移等等。

 正向 

正向心理學從馬斯洛的人本主義心理學衍生而來。正向心理學運用實驗科學手法，研究人類的快樂與力量。與傳統臨床心理學不同，正向心理學關注健康人的保健。目前，正向心理學的介入已獲得了一些實驗性的肯定。在2010年《臨床心理學評論》（clinical psychological review''）中發表了一篇特刊，報導使用一些正向心理學中性格強項（character strengths and virtues）的介入方法，例如：紀錄兩個星期內的三件好事和物理形式的感恩表達（如：擁抱等），有助提生活滿意度。另外，正念療法（mindfulness-based stress reduction，mbsr）也被證明是治療抑鬱症的有效方法。然而，對於介入的效果來講還需要進一步的研究。正向心理學介入仍然有局限性，但是他們的效果被認為高於安慰劑，特别是對於身體形象缺失者有更好的效果。

情感 
情感心理学（psychology of emotion）是心理學中研究情緒的分支，主要研究如何消除紧张和压力的情绪，恢复健康健全的人格。

研究方法 
心理学研究倾向于折衷主義，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯·桑德斯·皮尔士的三段论：演绎、归纳、溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理學家尝试利用适者生存来解释心理特质——如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。

心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床、工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德、培训、研究方式、专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。

实验法 

根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操縱自變量觀察因變量的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自變量是否對因變量產生效果，即自變量和因變量間是否有因果關係（一般找出兩者的相關度，然後再證實因果關係）。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。

例：巴甫洛夫實驗（经典性条件反射）中的狗。每當響鈴，狗就分泌大量唾液。實驗涉及自變量（獨變項）(independent variable)，因變量（依變項）(dependent variable)。鈴鐺是iv，狗的唾液是dv。自變量是在實驗者的控制變數，因變量是會因自變量而變動的變數。實驗法重視的是可信度和可重複性。

以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家（和科学机构）接收了《赫爾辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了伦理审查委员会，于1974年编订了(hr 7724)。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利·米尔格拉姆对权威的测试实验等。

动物研究 

动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中，特別是行為心理學的研究。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关約束，需要遵守心理學會所定的道德原則。

定性与定量研究 
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设来对数据、质与量进行研究。

心理質性研究方式包括訪談法、觀察法等。克雷斯維爾(creswell，2003)定義了五項主要的質性研究，包括敘述、現象學、民族誌、案例分析和基礎理論。質性研究員有時會努力豐富解釋，或是對符號的批判、主觀經驗或社會結構。類似的解釋或批判觀點會被應用與“定量研究”，如埃里希·弗羅姆的或斯坦利·米爾格拉姆的權力屈服實驗。

心理定量研究常常利用統計學來測試假說。設計定量研究常常包括實驗、准實驗、橫斷設計、病例對照研究和縱貫研究。實驗構造中的度量與操作定義也是十分重要的。統計方式包括皮爾遜積矩相關係數、方差分析、線性回歸、logit模型、結構方程建模、等級線性模型等。

定性与描述研究 

该研究旨在回答个人的想法、感受、行为，被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察、描述，目的在于捕捉每日行为的一点一划，并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。

自然状态观察 

正如珍·古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。

调查问卷 

心理学上，统计调查可被用来度量态度、特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张、电话、电子邮件、或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查、随机调查、重点调查、抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估、人事评估等。

发展心理学的研究設計 
主要分為三種
橫向設計(cross-sectional design)：在同一時間下調查不同年齡層的受試者在某個特質或是行為上的表現。
優點：省時省力，較縱貫研究省時且能較快速取得研究結果，沒有樣本流失的問題。
缺點：存在同辈效应（cohort effect），也即年龄差异不完全由年齡变化所导致，有可能也受到了外在環境，例如不同年代群体的不同生活經驗的影響。
纵向设计(longitudinal design)：在不同時間追蹤同一群被试在某特質或行為上的表現。
優點：較能避免同辈效應，也即不會受到不同年代群体间存在的差異的影響，可以从中了解到个体发展的数据。
缺點：費時費力，所要花費的時間成本相當的高，且會有被试样本流失的問題而可能產生混淆影响；所得研究结果可能只适用随该研究长大的特定年代、特定环境下的被试。
序列设计(sequential design)：又称交叉聚合设计(cross-sequential method)，是同時採用橫向設計和縱向設計的方法。
優點：資料比上述兩種方法豐富，可控制同辈效应所造成的變異。
缺點：和縱向研究一樣有被试樣本流失的問題，較橫斷研究費時費力，可能會產生練習效应。

神经心理学方法 

神經心理學研究方法將心理活動、行為與大腦結構、功能進行對比。這些方法包括測試（例如韋克斯勒智力表、）、和等。

计算模型 
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。

应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。

档案研究法：是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度.档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸、杂志、会议记录、政府公文、个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。

批评

理论 
对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯·库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。

由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道。

另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系，而前者在实践上常常无关紧要。這種辩论時長发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。

实践 
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症協助性溝通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。

道德 

在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则（ethics code of the american psychological association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the canadian code of conduct for research involving humans）、以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。

 斯坦利·米尔格拉姆的米爾格倫實驗使得参与者饱受折磨，挑战了科学实验的道德底线。实验研究参与对象会在多大程度上违背自己意愿执行规定行为。
 二十世纪70年代，哈里·哈洛在威斯康星大学麦迪逊分校利用猕猴进行了“绝望”实验，遭到谴责。实验利用动物来模拟抑郁症。哈洛设计出了一种“强暴架”，利用对母猕猴行为的干扰进行研究。1974年，美国文学评论家写道：“哈里·哈洛跟他同事几十年折磨着非人类灵长实验品，证明了我们都早已知道的——社交生物会因社交纽带的损害而被损害。”他写道哈洛对他研究的伦理道德没有任何评论。

大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。

weird偏差 
1959年，统计学家西奥多·斯特林（theodore sterling）计算發现97%的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔（fanelli， 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明，所得出的问题（阳性结果）是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。

2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差weird (「西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的」；"western, educated, industrialized, rich and democratic")。虽然全球范围内之后1/8的人属于weird范畴，但实验人员称心理学60–90%的实验在weird对象上进行。报告显示，在上，weird对象与部落对象的实验结论差异巨大。

研究领域 
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。

 理论心理学：与应用心理学相对，包括用于学术研究目的的变态心理学、生理心理学、认知心理学、比较心理学、发展心理学、健康心理学、人格心理学、社会心理学等。
 进化心理学：是对所有心理学的一种整合尝试，提供了简练的方式来解释各门心理学中观测到的各种现象及理论。
 異常心理学：是对異常行为的研究，以描述、预报、解释和矫治功能的变态模式。異常心理学的研究应用于临床心理学，以治疗心理疾病的患者。
 生理心理学：基于生理组成结构而进行的研究，其中主要包括人脑等。
 认知心理学：所谓认知，指在获取知识过程中进行的各种心理活动，主要包括知觉，记忆，言语，思维等，即通常所谓的认识过程。
 积极心理学：积极心理学从20世纪里重点关注快乐和满足的人本主义心理学中找到根源。
 比较心理学：是研究动物行为进化的基本理论，和不同进化水平的动物的各种行为特点的心理学分支。它对哲学认识论具有重要意义，比较心理学的研究还能为生产实践和生物医学研究提供动物行为进化方面的基础科学知识。
 发展心理学：主要研究人類由出生至死亡時的人格發展過程，艾瑞克森把人格發展分為8個階段，並認為每個階段的人都會面對不同的人格發展的障礙，如處理得好便能順利發展，如處理不好便會形成焦慮及各樣問題。
 人格心理学：研究行为、思维和情绪的模式，通常称为个体的人格。
 定量心理学：在心理学研究中应用数学模型和统计学模型，以及将统计学方法用于分析、解释行为数据。
 心理统计学：是心理学中对知识、能力、态度和人格特征等进行心理测量的理论和技术，主要与教育、人格和临床心理学有关。数学心理学则与实验和认知、生理心理学关系密切。
 社会心理学：探討社會與認知歷程對於個體知覺他人，影響他人及聯繫他人的方式如何產生作用的科學性研究，以心理学、社会学相关理论为基础的社会科学。
 臨床心理学：是讨论人類非正常行為，通过临床观察探討這些行為的論據，評估，分類，治療，預防以及科學研究的心理學分支學科。
 教育心理学：研究人类如何在教育情境下进行学习、教育性干预的效果、教学的心理学、作为组织的学校的社会心理学。利維·維谷斯基、让·皮亚杰和杰罗姆·布鲁纳等儿童心理学家的研究成果在教学方法和教育实践领域已经产生了重大影响。
 健康心理学：是心理学理论与研究在健康、疾病与卫生保健领域的应用。不过临床心理学关注与心理健康和神经学疾病，健康心理学则在更大范围内关注健康行为，包括健康饮食、医生-患者关系、病人对健康知识的理解。
 工业与组织心理学：主要研究組織心理，目的也是為了進步利用、管理，達至組織的目標。
 学校心理学：主要研究的是学生在学校学习、教师教学过程中的心理和规律。这门学科在解决学习问题和教育困难时有显著功效。
 社區心理學：主要關注個人與社區、社會的相互關係，並透過合作性的研究與行動，以及預防、賦權、社會改變等介入，有效提昇個人安適、幸福感與生活品質。
 兒童心理學：主要關注兒童的心理,認知發展及成長，並因應理論探討兒童有心理障礙時應如何處理。
 超個人心理學：專長於跨越自我層面的心靈研究、跨越個人領域的心理學，和人性在靈性方面的層面。
 音樂心理學：主要關注音樂與人的各種心理現象的相互關係，解釋人由原始（初生）到高級的音樂經驗和音樂行為的心理學。

参见 

 心理学家
 精神病学
 病理学
 社會心理學
 中国心理学会 (cps)
 美国心理学会 (apa)

參考文献

研究書目
李紹崑：《精神學研究》（台北：台灣商務印書館，1998）。
李紹崑：《哲學．心理．教育》（台北：台灣商務印書館，1993）。
李紹崑：《美國的心理學界》（台北：台灣商務印書館，1991）。
李紹崑：《歐洲的心理學界》（北京：商務印書館，2007）。
張春興：《現代心理學——現代人研究自身問題的科學》（台北：東華書局，1991）。
朱光潛：《文藝心理學》（北京：中國人民大學出版社，1998）。

外部链接 
 心理學研究 
 心理学百科全书 
 美国心理学史档案 
 心理学史上的名著 
 中国心理学会 
 美国心理学会 
 台灣心理學會 
香港心理學會 

 
p
p
p
p
中醫學，亦稱漢醫學，是一種起源於中國漢族且至今已有千年歷史的傳統醫學。與現代西方醫學相比較时，其常被歸入傳統醫學的範疇。因此，現今世界上的中醫學的发展目标，多是追求自身的科學化和現代化。

目前中醫以中華文化圈傳統醫療為主流，按照中華人民共和国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是「以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学」。中國於2017年頒布了首個《中醫藥法》，對中醫行業、中藥、問診方式、中醫原理、參照醫書、教學方法都一一做了詳細的規範，其中特別規定，中医的醫藥实践不能以西医為參考模板，其研究必須圍繞著純中醫的理論为基础，如果用西医的观点來解釋中醫則會被定性为「庸医」。

定義 

廣義：是指所有的中華民族醫學、宗教醫學、中國化西洋醫學，如漢醫、藏医、蒙医、苗医、彝医、维医、哈萨克医、佛医等。
狹義：全世界的漢族醫學，簡稱漢醫學。

華人圈共通的中醫
中醫學以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合參的方法，探求病因、病性、病位、分析病機及人体内五臟六腑、经络關節、氣血津液的变化、判斷邪正消長，進而得出病名，歸納出證型，以辨證論治原則，制定“汗、吐、下、和、溫、清、補、消”等治法，使用中藥、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、氣功、食療等多種治療手段的传统医学。

漢醫及漢方醫學

「漢醫」一詞，一是來自日本之稱，一是來自清代的稱呼。又稱漢醫學或漢方醫學，是在中國地區發展出的傳統醫學思想及治療技術，因為它是漢民族發展出的醫學傳統，所以稱呼它是漢醫學。隨著漢文化的發展，它被傳播至韓國、越南、日本等地，與當地醫學結合，形成各種不同的流派。
最早使用「漢方醫學」這個名詞的是日本，在江戶時期，日本人用這個名詞來與他們本土醫學—「漢方醫學」，及西方醫學—「蘭醫學」(荷蘭)，來作區分。清朝時也使用這個名詞來稱呼中國的傳統醫學。
1949年之前，汉医一词比较普遍。清後民國，也用國醫來稱呼。在中國，「中醫學」（意為「中華的」醫學）比「漢醫學」更常用。但在日本及韓國等地仍然使用這個較中性的名詞。
日本的漢方醫學，南韓的韓醫學，北韓稱的高麗醫學、越南的東醫學都是以中医为基础发展起来的。

法律監管
近年各地政府都開始對專業中醫行業進行監管，以保障公眾健康。

中国大陸
中華人民共和国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局（2013年卫生部撤销后转隶卫计委。2018年衛計委撤銷後再轉隸衛健委）。

为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了《中华人民共和国中医药法》，于2017年7月1日起实施。

香港
中医在港英政府时期无合法行医地位，但能以“herbalist（草药师）”的活动名义注册并进行活动。中医医生还可使用“中医”、“中医师”、“中医生”、“国医”、“唐医”等名称，不能使用“医生”、“医师”、“医务所”、“医疗所”等属于行医范围的名称，因此中医师无权签署死亡证，也不能在处方上开任何西药，更不能使用注射；否则被认为是违法行为。

1999年，香港政府根據《中醫藥條例》，成立香港中醫藥管理委員會，用作規管中藥買賣和中醫師的專業水平，以保障公眾健康和消費者權益。根據《中醫藥條例》，所有在香港執業的中醫師，必須向中醫藥管理委員會註冊。在中醫師之前註冊制度生效之前，除了提供全科診治及開方,以「中醫」掛名應診的從業員之外，還有後來被納入中醫註冊制度，當時俗稱為「跌打師傅」、「跌打佬」的從業員。其起源沒有一個統一說法，有一說法是與上世紀香港盛行的武館風氣有關。 後來由於此行業傳統的師徒制日漸式微，以及《中醫藥條例》和中醫註冊制度的實施，規管關乎中醫藥的活動或事宜，包括中醫的註冊等等，而跌打師傅已被納入為中醫的骨傷科專業，以後成為註冊中醫（骨傷科）的人士須具認可資格並受正式訓練，所以老式的跌打館，有逐漸式微的趨勢。
香港中醫師的註冊條件包括完成認可的、至少為期五年的全日制中醫學士學位課程，並獲得三十週的臨床實習經驗，以及通過執業考試。另外，中醫藥管理委員會要求註冊中醫師，每三年為其執照續期，而續期手續包括完成60個持續進修學分，以保障註冊中醫師的專業水平。

澳门
澳葡时期殖民政府对华人社会基本不干预，因此澳门当地有不少自发组织的中医行医者和中医药房。1994年澳葡政府颁布《第53/94/m號法令》，正式对中草药交易进行规管。現時，中醫受第18/2020號法律《醫療人員專業資格及執業註冊制度》規範，持認可中醫學歷的人士必須向政府辦理資格登記及完成實習，方得取得執照行醫。

臺灣 
中華民國（臺灣）目前約有中醫師6,000餘人，由中華民國衛生福利部中醫藥司進行監管，法源來自於《醫師法》。中醫師能夠獨立進行診斷、開立處方簽、調劑中藥等。另外並訂有《中醫藥發展法》、《臺灣中藥典》等，同時設置衛生福利部國家中醫藥研究所進行中醫藥研究。

美國

美國目前有大約三萬多名執照針灸師（部份州份稱為針灸醫師或東方醫學醫師），五千多名西醫師另外獲得應用針灸執照。美國有嚴格的針灸執照發放制度，但由於美國實施聯邦制，各個州份均各自有當地的法律，監督針灸師執照的發放。因此，各個州份的執照發放的要求都不一樣，但一般都要求申請人在認可的針灸或中醫學校學習針灸的相關課程，由1,700到4,000學時不等，以及一般要求擁有950小時的臨床實習經驗，方可獲允許參加針灸執照考試。另外，各個州份一般都要求針灸執照的持有者，於每年或每兩年為其針灸執照續期，否則其針灸執照將會被取消。針灸執照續期的手續，除了包括更新資料外，還要求針灸師提供持續進修的證據，一般都要每年數十個小時的專業持續進修課程，方可獲得續期。
在美國大部份州份，沒有持有有效執照，而又宣稱為專業針灸師，又或者提供中醫治療，是刑事罪行。違例者會面對監禁和罰款。

針灸師与中醫師
直到2012年，美國有六個州份沒有法律監管中醫，一般稱為「東方醫學（oriental medicine）」又或「針灸學（acupuncture）」，包括阿拉巴馬州、堪薩斯州、北達科他州、南達科他州、奧克拉荷馬州、懷俄明州。在有法律監管中醫的州份當中，加州是美國首個州份立法監管「針灸學」，早在1976年加州便開始向針灸師發放專業執照。

但值得注意，在英文中的「針灸學（acupuncture）」或「針灸師（acupuncturists）」一詞，意思等同於「中醫」和「中醫師」。以首個州份立法監管針灸學的加州為例，根據《商業和專業條例（business and professions code）》第4937條，「針灸師」是指為改善、保持和復原健康，而提供針療、電力針療、中式按摩、穴位按摩、灸療、拔罐、呼吸技巧療法、運動療法、熱療、冷療、磁力療法、營養學療法、飲食療養、草藥療法、植物療法、動物療法、礦物療法、膳食補充療法等治療的專業人員。所以，美國的「針灸師」就是「中醫師」。

歷史

古代中医史 

中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期，相传伏羲发明了针灸并尝试草药，神农炎帝更是尝尽百草，并且用茶来解毒。中医研究者自称：相传在公元前3000多年，中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作——《黄帝祝由科》（然而公元前1600～前1100年的甲骨文才被认为是中国已发现的时代最早的文字），“在公元前3000多年可以使用文字并组织成大篇幅的医学著作”在目前与无凭无据的中医典籍相比，这种说法是与事实不符的。公元前3000左右的美索不达米亚医学已用楔形文字记载了肝和脏是血液的中心，疾病分为热病、中风、精神症状、眼病、耳病、黄疸病等。在中国, 后世人在《黄帝祝由科》的基础上不断增补删改，逐渐形成了后世的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并從祝由科裡将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。而其中的《黄帝内经》则在世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在周代（公元前1046年－公元前771年）中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师、上士、下士、府（管药库）、史（管记录）、徒若干人。下面又分食医（管饮食卫库）、疾医（内科）、疡医（外科）、兽医四种；但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核；《周礼‧天官冢宰》记载“歲終，則稽其醫事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。

在春秋战国时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望、闻、问、切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命者不治；三是暴饮暴食，饮食无常者不治；四是病深不早求医者不治；五是身体虚弱不能服药者不治；六是相信巫术不相信医道者不治。后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。

在秦朝出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。

到了西汉时期，中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒杂病论》、《疗妇人方》、《黄素方》、《口齿论》、《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”（汗、吐、下、和、温、清、补、消）治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”（阴、阳、表、里、寒、热、虚、实）是运用“四诊”（望、闻、问、切）分析和检查疾病的部位、性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。可惜华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏（《西藏王统记》记载）。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。

南北朝时期问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年（公元443年），太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。

北宋年間，隨着中國與阿拉伯之間貿易的高度發展，阿拉伯香藥也開始大量輸進中國，一次輸入的阿拉伯乳香竟以萬斤計，伊斯蘭醫藥學也隨之對中國產生明顯影響。傳統中醫自古不分科，但在北宋年間，太醫院在培訓醫生時也如古希臘和阿拉伯醫學那樣，分成了內、外、婦、兒、口腔等十三科，這可能是受到阿拉伯－伊斯蘭醫學的橫向影響。傳統中醫以湯藥為主，但北宋的《太平聖惠方》、《聖濟總錄》卻大量增加了丸、散、膏、酊的處方，如《乳香圓》、《阿魏圓》等。究其原因，乃是使用從阿拉伯－伊斯蘭國家進口的香藥大量增加，而香藥含有揮發性物質，若用煎湯法，其有效成分就會失掉，故只能製成丸、散、膏、酊。可見這類處方的出現，是阿拉伯－伊斯蘭藥理學對中醫藥影響的結果。

在唐朝，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》、《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。

到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙（公元1032－1113年）则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期（960年－1127年），宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。南宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。

元朝時期，元政府很重視伊斯蘭醫藥學，採取中醫學與回醫學同時並舉的方針。在太醫院中有專門研究和使用伊斯蘭醫藥的「廣惠司」，其職責是「掌修製御用回回藥物及和劑，以療諸宿衞士及在京孤寒者。」在它下面還設有大都回回藥物院和上都回回藥物院，掌管回回（穆斯林）藥事。在元代，有很多阿拉伯－伊斯蘭醫師來到中國，受到朝野歡迎，被稱為「回回醫官」。他們對解剖學頗有研究，精通各種手術。元末明初的文學家陶宗儀的《南村輟耕錄》卷二十二「西域奇術」中，就載有回回醫官開刀為頭痛難忍的兒童從腦中取出腫瘤，動手術治癒腹部膨脹的馬等傳奇故事。這些來華的醫師還攜帶來很多伊斯蘭的醫學書籍。

在明朝，著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书不仅是药物学专著，还包括植物学、动物学、矿物学、化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本、朝鲜及越南等亚洲地区，在公元17、18世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉、发现胆结石病、利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》、皇甫谧的《针灸甲乙经》、陶弘景的《本草经集注》、葛洪的《肘后备急方》、巢元方的《诸病源候论》、苏敬的《新修本草》、王焘的《外台秘要》、元丹贡布的《四部医典》、《太平圣惠方》、王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓東醫學也得到了很大的发展，例如許浚撰寫了《東醫寶鑑》。

清初至鼎盛時期，醫藥學進步所表現在很多方面，基本上是明朝醫藥盛況的延續。如對經典著作的研究、本草學、方劑學、診斷治療學、醫案整理等，均較明朝更成熟。各家學派的紛爭也逐漸緩和，大多醫家能採各家之長折衷於臨床。但也不乏固守《內經》、《難經》、《傷寒論》，而批評金元以後一切新說的醫學，這與當時考據學盛行不無關係。清朝中醫藥學最重要的成就，就是關於急性傳染病的研究，它已形成一個新的系統，即溫病學說。這一學說的出現，雖然是基於歷代醫家的有關成就上，但清代溫病學派在中醫發展史上的貢獻，仍然是相當顯著的，它並不亞於东汉張仲景著《傷寒論》，金朝劉完素創河間學派。

自清朝末年，现代医学开始湧入中国，造成中医不再是中国地区唯一的医学。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。

现代中医史 

受到西方衝擊後，大多認為中醫是充滿偏方與迷信的醫學，但從1950年代起，中醫開始引進西醫的研究系統，并且透過對療程的原理的科學性分析，重新解釋中医，而這樣系統化的整理、導入西方生物、分子醫學等概念成就了現代中醫，從空虛的陰陽調和概念，改變為著重學理基礎。

在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界的兴趣，有學者認為，针灸已被证实在减轻手术后疼痛、懷孕期反胃、化疗所产生的反胃和呕吐、牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证、神经性疾病疗效非常显著。。世界卫生组织(簡稱：who)认为，只有部份的傳統藥學包含针灸和草药在臨床實驗裡得到比較有力的結果支持其功效，其他傳統療程與草藥仍需進一步的研究，不能忽视传统疗法存在的安全性及危险性的風險，乃至於偷獵保育類藥材，而且生物體內的麻醉劑、毒素積累近年來被逐漸發現，被證明很有可能弄巧成拙，以至於致人於死的案例多次上演，也因為本身就是地下經濟，存在冒充假藥獲取暴利等问题。who在2002年5月26日發表「2002－2005年傳統醫藥研究全球策略」，邀請全球180餘國將替代醫學納入該國的醫療政策。

who世界衞生大會將於2019年推出第11版全球醫學綱要，並首次將中醫傳統醫學納入其中。此舉意味着中醫在全球或躋身主流療法，而非僅僅作為手術、放射治療等準備療法之外的補充療法。
全球醫學綱要又稱為「國際疾病與相關健康問題統計分類」（icd），在全球範圍擁有極大的影響力。

基礎理论

基础理论爭論 
中醫理論按照其理論基礎可以分為三個時期 ，分別為湯液經法時期、今文尚書時期、古文尚書時期。

我們今日主流社會所看到的是以今文尚書經學家代表的《黃帝內經》學說。漢武帝時置五經博士，提倡今文經學。後來漢武帝時，因魯恭王劉餘壞孔子宅，於孔家壁中得古蝌蚪文經書，當中有《古文尚書》。簡而言之：《古文尚書》與《今文尚書》的出現皆與漢朝宗室控制社會有關。漢武帝後，湯液經法家隱於民間，流傳下來的只有今文經學家。在二十世紀初年，《輔行訣臟腑用藥法要》出土。重新發現了湯液經法學派的基礎理論。在時序上，湯液經法家理論最早完成，其次是今文尚書與古文尚書，許慎在五經異義中提到“《異義》：《今文尚書》（案，漢人但稱今《尚書》，裴鬆之注《三國·吳誌》始稱《今文尚書》，此引《異義》，誤衍文字。）歐陽說，肝，木也；心，火也；脾，土也；肺，金也；腎，水也。古《尚書》說，脾，木也；肺，火也；心，土也；肝，金也；腎，水也。許慎案，《月令》春祭脾，夏祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭腎，與古《尚書》同。鄭駁之雲：《月令》祭四時之位，及其五藏之上下次之耳。冬位在後，而腎在下；夏位在前，而肺在上；春位小前，故祭先脾；秋位小郤，故祭先肝。腎也，脾也，俱在鬲下；肺也，心也，肝也，俱在鬲上。祭者必三，故有先後焉，不得同五行之氣。今醫病之法，以肝為木，心為火，脾為土，肺為金，腎為水，則有瘳也。若反其術，不死為劇。（《禮記》十三《月令》正義）”古文尚書由伏生所傳，而今文尚書由歐陽和伯所傳。臨床實驗證明，湯液經法家理論與人體的體液味道是一致的。

這證明了現今流行的中醫理論基礎實際上是晚出的今文經學的著作，而五行相剋說是戰國時期出現於齊國，而五行相生說是劉向時期出現，所以完善的黃帝內經完成時間絕不可能早於漢宣帝時期。後來採用湯液經法的稱為神仙家，採用今文尚書的稱為醫經家或稱為針炙家，利用今文尚書與湯液經法雜煣的稱為經方家。

以下是三個不同時期中醫理論的對比：
湯液經家：脾（酸）金、肺（辛）木、肝（苦）水、腎（鹹）火
今文經家：肝（酸）木、心（苦）火、脾（甘）土、肺（辛）金、腎（鹹）水
古文經家：脾（酸）木、肺（苦）火、心（甘）土、肝（辛）金、腎（鹹）水

在《湯液經法》原始中醫理論之中，是採用殷商時期的《龜書》八卦與《龍圖》八卦一共是十六卦的學說。其中和陰陽的地方是相反的。在《湯液經法》或者殷商正統哲學之中：春夏為陰，秋冬為陽。以肺居太陰金，腎居太陽水，脾居少陰火，肝居少陽木。以應四時：春脈大、夏脈浮、秋脈細、冬脈沉。

今文學派基础理论 

今文學派理论来源于儒家今文學派的总结及儒家陰陽五行思想。其內容包括精氣學說、陰陽五行學說、氣血津液、藏象、經絡、體質、病因、發病、病機、治則、養生等。不早於西漢年間，《黄帝内经》问世，奠定了儒家医学理論的基础。時至今日，漢代傳統醫學相關的理論、診斷法、治療方法等，均可在此書中找到根源。

中醫具有完整的儒家理論體系，其獨特之處，在於董仲舒提出的“天人合一”、“天人相应”的整體觀及辨證論治。主要特点有：

 认为人是自然界的一个组成部分，由最基本的物质（命名为“气”）以及其运动（包括两种不同趋势的基本运动—阴和阳）构成，“人以天地之气生，以四时之法成---《黄帝内经》”。阴阳二气相互对立而又相互依存，并时刻都在运动与变化之中。在正常生理状态下，两者处于一种动态的平衡之中，一旦这种动态平衡受到破坏，即呈现为病理状态。而在治疗疾病，纠正阴阳失衡时并非采取孤立静止的看问题方法，多从动态的角度出发，即强调“恒动观”。
 认为人与自然界是一个统一的整体，即“天人合一”、“天人相应”。人的生命活动规律以及疾病的发生等都与自然界的各种变化（如季节气候、地区方域、昼夜晨昏等）息息相关，人们所处的自然环境不同及人对自然环境的适应程度不同，其体质特征和发病规律亦有所区别。因此在诊断、治疗同一种疾病时，多注重因时、因地、因人制宜，并非千篇一律。
 认为人体各个组织、器官共处于一个统一体中，不论在生理上还是在病理上都是互相联系、互相影响的。因而从不孤立地看待某一生理或病理现象，头痛医头，脚痛医脚，而多从整体的角度来对待疾病的治疗与预防，特別强调“整体观”。

精炁（氣）學說 
 炁（氣）是構成天地萬物的原始物質。
 氣的運動稱為“氣機”，有“升降出入”四種形式。由運動而產生的各種變化，稱為“氣化”，如動物的“生長壯老已”，植物的“生長化收藏”。
 氣是天地萬物之間的中介，使之得以交感相應。如：“人與天地相參，與日月相應”。
 天地之精氣化生為人。

陰陽學說 
 陰陽是宇宙中相互關聯的事物或現象對立雙方屬性的概括。最初是指日光的向背，向日光為陽，背日光為陰。
 陰為“體”，陽為“用”；陰為有形之“體”，陽為無形之“用”。
 陰陽的交互作用包括：陰陽交感、對立制約、互根互用、消長平衡、相互轉化。

五行學說 
五行学说是戰國儒家哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五種物質，而是物質的五种属性。

五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝、心、脾、肺、肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体内在环境与各个系统之间的关系，并且通过中药、按摩、针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。

 五行的交互作用包括：相生、相克、制化、勝復、相侮、相乘、母子相及。

 五行相生:臟腑之間互相聯繫和促進的關係，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。
 五行相剋:臟腑之間互相制約的關係，木剋土、土剋水、水剋火、火剋金、金剋木。

臟象學說 
 臟：指人體內的五臟六腑、奇恒之府，通稱為臟腑。象：一指“形象”，即臟腑的解剖形態；二指“徵象”，即臟腑表現於外的生理病理；三指“應象”，即臟腑相應於四時陰陽之象。
 透過外在“象”的變化，以測知內在“臟”的生理病理狀態，稱為“從象測臟”。即“視其外應，以知其內臟”。
 “臟腑”不單是解剖型態的概念，而是包括解剖、生理、病理在內的綜合概念。
 五臟：指肝、心、脾、肺、腎，一般笼统功能為“化生和儲藏精氣”。
 六腑：指膽、胃、大腸、小腸、膀胱、三焦，一般笼统功能為“腐熟水榖、分清泌濁、傳化糟粕”。
 奇恒之府：指“腦、髓、骨、脈、膽、女子胞”。

氣血津液 
 氣、血、津液是構成和維持人體生命活動的基本物質
 氣的生成源自先天與後天。稟受於父母的精氣，稱為“先天之氣”。肺吸入自然的清氣，與脾胃運化水榖產生的水榖之氣，合稱為“後天之氣”。
 氣有推動、溫煦、防禦、固攝、氣化、營養等作用。
 人體的氣可分為元氣、宗氣、營氣、衛氣、臟腑之氣、經絡之氣。
 氣的“升降出入”運動失常，稱為“氣機不調”。其表現形式有氣滯、氣鬱、氣逆、氣陷、氣脫、氣閉等。

經絡學說 

 經絡是人體運行氣血、聯絡臟腑形體官竅、溝通上下內外的通道。
 經絡系統包括十二經脈、十二經別、奇經八脈、十五別絡、浮絡、孫絡、十二經筋、十二皮部等。
 經絡在中醫學的重要性正如《扁鵲心書》所說：“學醫不知經絡，開口動手便錯。蓋經絡不明，無以識病證之根源，究陰陽之傳變。”

病因學說 
 《黃帝內經》將病因分為陰陽兩類：“生於陽者，得之風雨寒暑”，“生於陰者，得之飲食、居處、陰陽、喜怒”。
 漢代張仲景在《金匱要略》中，把病因分為三類：“經絡受邪入臟腑，為內所因”，“四肢九竅，血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中”，“房室、金刃、蟲獸所傷”。
 宋代陳無擇提出“三因學說”：外所因、內所因、不內外因。
 近代則將病因分為五類：
 外感病因：包括六淫（風寒暑濕燥火）和癘氣。
 內傷病因：包括七情（喜怒憂思悲恐驚）、飲食失宜、勞逸失度。
 繼發病因：包括痰飲、瘀血、結石。
 其他病因：包括外傷、寄生蟲、胎傳、諸毒、醫過。

發病 
 邪氣與正氣交戰，決定發病及疾病的發展變化。又稱為“正邪分爭”。
 “邪氣”泛指各種致病因素，“正氣”指人體的自我修復調節能力、適應環境能力、抗病能力等。
 “正氣不足”是發病的內在依據，即“邪之所湊，其氣必虛”、“正氣存內，邪不可干”。
 體質、情志、地域、氣候等，與發病有密切關係。

病機 
 病機是疾病發生、發展與傳變的機理，又稱“病理”。
 基本病機包括：邪正盛衰、陰陽失調、氣血失常、津液代謝失常
 內生五邪，包括：風氣內動、寒從中生、濕濁內生、津傷化燥、火熱內生
 病位傳變，包括：表裡出入、六經傳變、三焦傳變、衛氣營血傳變、臟腑傳變等
 病性轉化，包括：寒熱轉化、虛實轉化等

《湯液經法》學派基礎理論 

《湯液經法》學派是自殷商以來傳承的中醫學派，经方派代表。這一套理論與儒家派生的今文經學派有相當大的差別。例如《湯液經法》學派之中沒有五行理論，採用南島民族祖宗的「連山」「歸藏」十六卦學說，而且當中陰陽是與今文學派顛倒的。以下的理論還原是出自香港歷史學家陳振銘「由《輔行訣臟腑用藥法要》到香港當代新經學」。

陰陽學說
《湯液經法》學派以「立竿測影」之法，定日影之長為陽，日影之短為陰。

推導出：

立春為少陰之陰巽，春分為少陰之陽坎。

立夏為太陰之陽艮，夏至為太陰之陰坤。

立秋為少陽之陽震，秋分為少陽之陰離。

立冬為太陽之陰兌，冬至為太陽之陽乾。

寒熱學說
春候溫、夏候熱、秋候涼、冬候寒。
春為少陰溫火、夏為太陰熱金、秋為少陽涼木、冬為太陽寒水。

脈法學說
春脈大，夏脈浮，秋脈細，冬脈沉。

正隅學說
四正者，脾肺肝腎。
四隅者，胃心膽腸。

四靈學說
南方為龍、北方為鳳、東方為龜、西方為麟。

八卦學說
春金為脾胃、夏木為肺心、秋水為肝膽、冬火為腎腸。

立春為胃金，色白坤。
春分為脾金，色黃艮。
立夏為心木，色綠離。
夏至為肺木，色青震。
立秋為膽水，色黑乾。
秋分為肝水，色藍兌。
立冬為腸火，色洋紅坎。
冬至為腎火，色紅巽。

味道學說
春金為脾、夏木為肺、秋水為肝、冬火為腎。
味辛皆屬木、味鹹皆屬火、味酸皆屬金、味苦皆屬水。

氣血精津學說
肺主氣，腎主血，脾主精，肝主津。

四情學說
肺主喜，脾主怒，肝主憂，腎主恐。

现代中医基础理论

診斷方法 

在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。

治療方法 

治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、推拿、按摩、气功、布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。

一般而言，完整的中醫處方，至少包括四項以上：情治（情緒控制）方面的指導；忌口（飲食應注意的事項）；運動的建議（游泳、跑步、導引、氣功等）；中藥的使用，或針刺、艾灸（前二者统称针灸）、推拿等。故中醫在治療疾病時，是以身心合一的角度全盤考量。

近年来还涌现出了一批传统药物注射制剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动、植、矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。

相較於傳統中醫，現代中醫的革新發明例如：小針刀、传统药物注射制剂、科學中藥等。

学科分类 
自周朝起有食醫、疾醫、瘍醫、獸醫之分。隋唐的太醫署分醫學及藥學，醫學設四科，即醫科、針科、按摩科、咒禁科；醫科又分體療、少小、瘡瘍、耳目口齒、角法等五科。宋太醫局的醫學教育初分方脈、針、瘍三科，宋神宗以後分為九科，即大方脈、小方脈、風科、產科、眼科、口齒兼咽喉科、瘡腫兼折傷科、針兼灸科、金鏃兼書禁科。元太醫院分十三科後併為十科：即大方脈雜醫科、小方脈科、風科、產科兼婦人雜病科、眼科、口齒兼咽喉科、正骨兼金鏃科、瘡腫科、針灸科、祝由書禁科。明太醫院分為十三科：即大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒、咽喉、接骨、金鏃、眼、針灸、按摩、祝由。清太醫院初分十一科，之後併為九科：大方脈、小方脈、婦人、傷寒、瘡瘍、口齒咽喉、正骨、眼、針灸。道光二年（1822年）上諭：「針刺火灸究非奉君之所宜」，敕令太醫院廢止針灸科。同治朝將大方脈、婦人、傷寒併為一科，故只分五科。

古代中医学按治疗方式分为内医、外医之分。
 内医：内医的治疗目的在于合，现代延续了部分内医。
 外医：外医的治疗目的在于驱病（驱邪），现代绝大部分已经失传。

現代中醫學則可分基礎醫學及臨床醫學兩大部分
 基礎中醫學：包括中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、內經、傷寒論、溫病學、中国中医学史、中醫各家學說等；
 臨床中醫學：包括中医内科、中医外科、中医妇科、中医儿科、针灸科、中医骨伤科、推拿科、中医眼科、中医耳鼻咽喉科、中西医结合医学、气功科、中医护理等。

中醫學典籍 
參見：中醫典籍

中醫典籍可分為醫經、醫論、本草、醫方、醫案、醫話等，例如《黄帝内经》、《難经》、《伤寒论》、《金匱要略》、《神农本草经》、《備急千金要方》、《本草纲目》、《名醫類案》。

流派及医家 

《漢書·藝文志》中，將醫家分為“醫經”、“經方”、“神仙”、“房中”四大流派。發展至今，可分為八大流派：傷寒學派、河間學派、易水學派、攻邪學派、丹溪學派、溫補學派、溫病學派、中西匯通學派。

从古至今，知名的和传说中的中医学家有：（參见：中医学家列表）

岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、張景岳、傅山、葉桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、談允賢等。

中医与近現代醫學的異同 
自从近現代醫學（又稱西洋医学）隨著傳教士由歐洲传入中国之后，两种医学体系的競爭與融合就一直在进行。

醫學理論體系 
世界上的醫療體系大致上可分成：

“擬人論醫學體系”（神學）：認為疾病的發生是由於超自然物（神靈）力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫醫、乩童、符咒等即屬於此類。

“自然論醫學體系”（經驗醫學）：認為疾病的發生是由於自然環境的變化或人的生活方式不正常所造成的，如氣候的變化、飲食習慣、人的情緒變化等。中醫學、寿命吠陀、順勢療法等即屬於此類。

“科學論醫學體系”（實驗設計）：經由設立假說、實驗設計，並利用演繹、歸納等方法呈現結果，或藉由科學儀器偵測所產生的醫學，是近現代醫學的主流，例如西醫。

其中前面兩者被歸類為傳統醫學或替代醫學，而後者則屬於現代醫學的主流。

这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通：

“拟人论医学”的世界里，人是自卑的，一切的真理，宇宙的奥妙，是掌握在无法揣度的神秘力量手中的，人类想获得某种期许，只能求告这种无法掌控的神秘力量。

“自然论医学”的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。

“科学论医学”的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。

診斷疾病的思維方式 
中醫診斷疾病是依望聞問切的結果來辨病及辨症，但也有-{只}-辨病不辨症（例如急症或有專病專方時），或只辨症不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑難雜症、或調理體質等）的情況。與現代醫學在診斷上注重「病」的方式不同的是，中醫常會強調「辨（症）」。

以感冒為例，現代醫學醫師會分辨究竟是病毒性或是細菌性的感染，會鑑別是上呼吸道感染或是合併肺炎；但這些診斷對中醫師而言，卻不是最重要的。以中醫的觀點，需要分辨的是，這是屬於風寒或風熱；若屬風寒則又辨屬於太陽病、陽明病或少陽病；屬風熱則辨別病邪在衛氣營血的哪個階段等。

治療的思維及方法 
中医主要通过中药、针灸等治療方法，幫助人體驅除病邪，恢復正氣。其思維可簡約為攻補二類，依病情不同，施行攻或補、或攻補兼施。傳統上，臨床進行攻補有八個方法，即「汗、吐、下、和、溫、清、補、消」，稱為八法。

中醫學的價值之一在於方劑，藥方是醫者的經驗結晶。中醫學本身發展的過程即是實驗的醫學，尤其是經過無數的醫家數百年，甚至上千年來的臨床人體實驗反覆使用，證實實際有效而被記載流傳下來的經方、時方等。直接面對疾病，掌握主症，選擇對症的方劑進行加減，不拘泥於理論，以治療疾病，這是中醫精髓辨症論治的本來面目。

现代中医也有使用中西医结合的治療方式，尤其在中國大陸，利用现代醫學检测方法輔助診斷，中醫師可兼用中藥與西藥為病患治療。

中华文化圈中，通常有些病人在患顽固疾病，慢性疾病，和原因不明疾病等疾病时，或者因为现代医学的发展所限，或者是患者所能获得的医疗资源所限，没有治疗的办法时，会求助于中医。但绝大多数人在外科、及病情惡化快速的严重病变的情况下求助于現代醫學。

一种疾病可否治愈、其可能性多大，在現代醫學中比在中医中有明确的統計數字可依循。

疗效验证方法 
傳統上，中医藉由脈象及病人服藥後症狀的變化等來判斷療效。有些中医認為中醫學很难进行对比试验，但現代研究中醫學的學者，亦建立多種實驗動物模型或進入臨床人體實驗，進行對比試驗，來驗證方劑或中藥的療效。

現代醫學的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验（比如使用安慰剂对比）来确认效果。

近年在台灣，各大教學醫院或地區醫院均普遍開設中醫部，並承擔中醫藥臨床試驗的任務。例如：2006年9月24日舉辦的「二〇〇六中醫藥研究暨臨床病例學術研討會」上，長庚醫院北區中醫部主任楊賢鴻發表「辛夷散治療過敏性鼻炎隨機雙盲臨床療效評估」，在為期兩年的雙盲實驗中，共收集108位病患，完成整體實驗共有60位，其中包括實驗組40位、對照組20位，並針對臨床症狀、鼻腔阻力、鼻腔截面積、塵螨特異性免疫球蛋白、t淋巴球細胞激素之分泌等各項指標進行統計分析。結果顯示，辛夷散對過敏性鼻炎患者有臨床療效，此療效之機轉包括t細胞的免疫調節及嗜中性白血球活化的影響。這是中醫藥科學與其醫療價值驗證的眾多科研舉證之一。而其它具代表性的中醫科研驗證結果也在中華民國行政院衛生署中醫藥委員會網站有公開而詳實的記錄，提供有興趣者一窺中醫與臨床的成效。

知识传播方式 
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒论》、明朝的《本草纲目》，使用文言或古人的口語、歌訣記載，今人不易了解，而增加傳播的難度。古代中國官方亦不斷蒐集修訂各類中醫典籍，成為官修醫書，並設有考試制度，而在民間則多以師帶徒或家傳的方式傳承。近現代則成立中醫藥大學或學院等，對中醫學進行的系統整理、研究、教學，而在民間也保留部分師帶徒及家傳方式。

中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的經驗。中医医生推崇中国古代医书，相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。

現代醫學不断推陈出新、开放新药品。中医則一方面对古代秘方，医书進行挖掘、蒐集、考證、從中吸取古人的臨床經驗，並繼續加以檢視及運用，另一方面也不斷以經方或時方為基礎，針對不同的疾病在臨床上進行加減，研製新的方劑，或藉由改變劑型，例如中藥注射製劑，來擴展方劑的治療範圍或加強其療效。

现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。現代藉由網路及傳播媒體的發達，以及中醫藥大學、中醫藥研究所的設立，中醫的各種典籍及資訊亦逐步電子化而得到快速傳播。

一般認為有经验的老中医醫術較高明，经验对疗效有明显的决定作用。由於中医强调的辨症，借用中國哲學中陰陽五行的詞彙來描述，使得经验很难以被了解。而在醫經、本草、醫案、醫話等各類中醫典籍中，均詳細記載了各種方劑、中藥的使用時機、炮製法、使用禁忌、副作用、誤用後的症狀及救治方法等，例如清陳修園在《神農本草經讀》卷四·馬兜鈴的注解中，提到「今人惑於錢乙補肺阿膠散一方，取用（馬兜鈴）以治虛嗽，百服百死」。

中醫存廢之爭 

在中國，对于中醫學的是否屬於科学的问题，始終一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之後，一些主張医学现代化的人士，主张废除中医，中醫學連帶受到巨大的挑戰。直到今天，中医学是否歸屬於科学、及中醫藥是否有效等，仍倍受主流科学界的質疑。

自歐洲醫學東傳以降，中醫為科學與否，爭議極大。

1879年，俞樾发表《废医论》最早提出了废除中医中药的主张。在1915年江苏的袁桂生将“废五行说”作为一项提案交神州医药总会讨论，题为《拟废五行生克之提议》。据 医学捌号楼 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。

1926年，魯迅曾撰《父親的病》一文，批判了中醫存在的一些問題。

1929年，国民政府通过了余雲岫提出的《废止旧医以扫除医事卫生事业之障碍案》。但在全國輿論壓力下，國民政府隨後收回成命。

2005年，中南大学张功耀教授在《医学与哲学》杂志上发表了《告别中医中药》。

中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法，荊志伟認為“2005年11月19日国家将中国中医研究院更名为‘中国中医科学院’，也是对此等论争的回击。”董建栋认为“在现代科学划界标准下当属于非科学范畴，而与伪科学截然不同”。孫学刚等認為按照萨伽德的科学划界标准，亦“不能说中医学是一门科学”。

尚有一些人認為，中醫源於古人對人體與自然規律的感性及感官認識，其本質並非狭义的科學（但可以用適當的現代科學方法去研究和發揮部分的中醫理論），但它有超脫科學的一面。而「不是科學」無法否定中醫療法的療效，若據此斷然否定中醫，我們將失去很多可貴的文化資產。

另一些人，如方舟子，認為中醫宣稱的療效也是值得懷疑的。因為沒有經過現代醫學所認可的大樣本雙盲實驗數據的支持，無法排除安慰劑和人體自體免疫的影響。並且他指出一些中醫信奉的典籍有較多的荒謬錯誤，以及很多中醫藥方並非來自臨床經驗，而是來自取像比類的巫術思維。

当前，许多科普媒体，如果壳网、丁香医生等等，以及许多科普作者和部分网民，也对中医持否定立场。如否定中医的理论意义和疗效，或主张废除中医的理论并利用现代科学方法检验与解释中医的某些治疗手法或药物的效果（简称“废医验药”）。

2019年，香港歷史學家陳振銘在“由《輔行訣臟腑用藥法要》到香港當代新經學”指出了陰陽五行的儒家政治哲學來源，還原了《輔行訣臟腑用藥法要》中關於《湯液經法》的內容，而且否定了《黃帝內經》與陰陽五行理論作為中醫基礎理論的地位。

節日、文化遺產 
1929年在一場廢除中醫的嘗試因受到抵制而失敗之後，上海中醫藥界人士為了慶祝這一勝利，把每年3月17日定為「中國國醫節」。這是和中醫學相關的節日。

參見 

 中藥列表
 中藥
 性味
 五運六氣
 藥用植物
 韓醫學
 日本漢方醫學
 中國醫學史
 中醫的科學性問題
 中醫診斷學

参考文献

外部連結 

 中華民國衛生福利部中醫藥司
 臺灣中醫網
 中華人民共和國國家中醫藥管理局
 中華人民共和國中國中醫科學院
 中醫藥在線
栗山茂久：〈中国古典医学中的视觉知识〉。
熊秉真：〈明代的幼科醫學〉。

文獻查詢 
 生技、醫化及中草藥專利資料庫檢索系統
 電子中醫藥古籍文獻

中醫學數據庫 
 藥用植物圖像數據庫 medicinal plant images database 香港浸會大學中醫藥學院
 中藥標本數據庫 chinese medicine specimen database 香港浸會大學中醫藥學院
 中草藥化學圖像數據庫 phytochemical image database 香港浸會大學中醫藥學院
 中藥材圖像數據庫 chinese medicinal material images database  香港浸會大學中醫藥學院
  中藥方劑圖像數據庫 chinese medicine formulae images database 香港浸會大學中醫藥學院 (中文, 英文)
  中醫藥趣味練習 chinese medicine game-based exercise  香港浸會大學中醫藥學院
   《香港中藥材標準》網上檢索系統 hong kong chinese materia medica standards (hkcmms)  中國香港特別行區政府.衛生署.中醫藥規管辦公室

 
 
 
t
t
替代醫學
中醫診斷學 
 中醫疾病
海洋学（）是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及开发利用海洋的知识体系。它是研究海洋的地理学的分支。它涵盖了广泛的主题，包括生态系统动力学、洋流、波浪、。板块构造、海底地质，以及各种化学物质和物理性质在海洋内及其边界的通量。这些不同的主题反映了海洋学家融合多个学科对世界洋的进一步认识和对天文学、生物学、化学、气候学、地理学、地质学、水文科学、气象学、物理学中的过程的理解。古海洋学研究了地质历史中海洋历史。

發展歷史
人類在史前時代就有了關於海浪和洋流的知識。科學形式海洋研究的雛型可以追溯到古希臘，亞里士多德和斯特拉波記錄下了對潮汐的觀測。但早期海洋探索主要目的在於製圖，儘管也用了鉛線做深度探測，人類對海洋的了解相當長時間都局限在淺層區域。19世紀中葉，英國皇家海軍嘗試繪製全世界的海岸線，發現大部分海洋似乎都相當深。

開啟現代科學海洋學的是1872-76年的挑戰者號遠征。英國政府1871年接受皇家學會的建議，宣布探索世界大洋並進行科學調查。由威維爾·湯姆森和約翰·默里發起，改裝了皇家海軍的挑戰者號並配備獨立的自然史和化學實驗室。在湯姆森的科學監督下，近7萬海里（13萬公里）的航程總共進行了492次深海探通、133條海底挖掘、151次開闊水域拖網和263次連續水溫觀測，並發現約4700種新的海洋生物。挑戰者號遠征是人類史上第一次真正海洋巡航的科學考察，為整個學術和研究學科奠定了基礎。約翰·默里之後在愛丁堡大學繼續研究，這裡在20世紀仍然是海洋研究的中心。 默里是第一個研究海洋峽谷的人，特別是大西洋中洋脊，並繪製了海洋中的沉積物。 他試圖根據鹽度和溫度的觀測繪製出世界洋流，並首先正確地了解珊瑚礁發展的性質。

十九世紀末，其他西方國家陸續派出科學考察隊。第一艘海洋調查船，美國的建於1882年。1893年，挪威科學家弗里喬夫·南森讓他的調查船前进号凍結在北極的海冰上三年，長時間在固定地點獲得海洋學、氣象和天文數據。由約翰·默里和所領導1910年為期四個月的北大西洋考察團，是迄今最雄心勃勃的海洋學和海洋動物學計畫。第一次聲學測量海深在1914年。1925年至1927年間，“流星”考察隊使用回聲測深儀收集了70,000次海洋深度測量，探勘大西洋中洋脊 。

50年代，瑞士物理學家奧居斯特·皮卡爾發明，並利用來研究海洋的深度。1953年，和發現了沿著大西洋中洋脊延伸的全球洋脊系統; 1954年，蘇聯的北極研究所發現了北冰洋的海底山脈。 1960年哈里·哈蒙德·赫斯發展了海底擴張學說。1958年美國核潛艇鸚鵡螺號第一次在北極進行了冰封航程，並抵達北極點。1962年，聖地牙哥加利福尼亞大學建立了能夠在所有海洋中運作，長108公尺的浮式儀器平台（flip）。

70年代開始，大型電腦開始應用於海洋學，對海洋條件進行數值計算，視其為整體環境變化預測的一部分。同時也廣泛地設置海洋浮標，以取得更完整的觀測資料。另外，大洋鑽探計劃始於1966年。海底熱泉則在1977年由約翰·科里斯和羅伯·巴拉德搭乘阿爾文號發現。

近年來海洋學的研究特別著重在海洋酸化、海洋熱含量、洋流、聖嬰現象、甲烷水合物蘊藏、碳循環、沿海侵蝕、風化和氣候變化中氣候回饋的交互作用。研究海洋與了解全球氣候變遷、潛在的全球暖化和相關生物圈問題有關。由於蒸發、降水以及熱通量（和太陽日照），大氣和海洋是緊密聯繫的。風壓是驅動洋流的主要動力，海洋是大氣二氧化碳的吸收庫。所有這些因素都與海洋的生物地球化學有關。

学科体系

学科分支
海洋學研究分為四大部分：
 物理海洋学，或稱海洋物理學，研究海洋的物理屬性，包括溫度-鹽度結構、混合層、表面波、內波、表面潮汐、內部潮汐和洋流。
 ，或稱海洋化學，是研究和了解海水特性及其變化的基礎;海洋網絡則以為基礎。
 地質海洋學，或稱海洋地质学，研究海底地質，包括板塊構造和古海洋學。
 生物海洋學，或稱海洋生物学，研究海洋環境的物理、化學和地質特徵中，海洋生物的生態學，以及個體海洋生物的生物學。

相關學科

 水文學
 水文地理學
 
 生物地理學
 冰川學
 氣象學
 氣候學
 地球物理學
 海洋科學
 環境科學
 生物地球化學

應用與交叉學科

 航海海洋学
 渔场海洋学
 军事海洋学
 区域海洋学
 
 海洋环境学
 
 海洋工程
 海洋石油和天然气开采工程
 深海采矿工程
 海洋能开发工程
 海洋水下工程
 海洋空间开发工程
 海岸工程
 海港工程
 围海工程
 海水养殖
 海水淡化工程
 海水综合利用工程

参见 

 世界海洋列表
 海洋能
 海洋灾害
 缺氧事件
 海平面上升
 argo计划
 中国海洋大学

参考文献 

自然地理学
 
+
地球科学
水文学（）属于地理學，研究的是关于地球表面、土壤中、岩石下和大气中水的各種行為，包含水循環、含量、分布、物理化學特性、對物質影响以及与所有生物之间关系的科学。

水文的基本概念

水循環 

水分子藉由吸收太陽的輻射能，使其從海水或是陸地蒸發，可因為地面溫度過低而直接在蒸發後不久凝結於地表，甚至凝固稱做霜，大多數情況蒸發的水分子，或稱做水蒸氣，上升至高空，因寒冷而凝結成雲，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陸地，若降落在寒冷高地則可能形成冰川，或在較為平緩的地勢匯集形成湖泊或河流，或是滲入土壤成為地下水，隨後河水、湖水、地下水等液態水分子再流入海洋，這當中可能還伴隨著蒸發。由於這個過程可以不斷的循環發生，因此稱為水循環。在水循環的過程中，還必需顧及生物系統對於水資源的遲延作用，同時地表滯留洼蓄、植物截留與中間流的效應也是水循環的一部份。

水平衡 
水平衡是指地表上某一區域，在一定時間之內，水量收入和支出的均衡狀態。全球海陸總降水量又與總蒸發量保持平衡，大約57萬立方公里。儘管整體來說全球保持水平衡，但不同地區，因為氣候的差異，使得水平衡會隨著時間、空間產生變化，一般而言，降水量與蒸發量的差額稱為逕流量，包括地面水體與地下水。逕流量可以反應一地可用水的盈虧，也就是一個地區是否為剩水區或缺水區，更意味著逕流量的差距，在不同地區會影響人們用水的習慣。例如在以色列，該國因地處副熱帶高壓區，因大量蒸發與缺少降水，儘管約旦河流經而該國，逕流量仍為負值，而在農業上發展出對水的高度節約使用技術，稱為「滴灌」。

水資源 
地球上總水量約有13.8億立方公里。其中以海水的儲量最大，佔據96.5%，而人類生活所仰賴的淡水資源，則分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陸地上的水體，實際上可以讓人類直接利用者為地下淡水、淡水湖、河水，不及世界總水量1%（見下文水體儲量表格）在各大陸上，淡水資源分布極為不均，世界上水資源最豐富的地區是赤道區，尤其是南美洲與非洲具有陸地的赤道區，而相對較為乾燥的地區，則是副熱帶高壓區，以及溫帶大陸內部。

水污染 
水體之中含有化合物，可能包括離子化合物或分子化合物等，一旦這些化合物包含著對人類、動植物或是生態環境帶來危害，便稱為水污染。例如在河川上游的水庫、集水區域，因為人類活動而受到污染時，可能會造成優養化的現象，則會干擾水資源的提供與分配。而下游則會因為工業廢水、都市廢水等，使得水資源失去了被觀賞、遊玩、垂釣、生態棲息的功能。

特殊形態的水體

河流 
當降水量超過地面的滲入量，過剩的雨水會沿著地表的坡度向海拔較低處流動，經年累月會在地表上刻劃出小的紋路或水溝，長期下來會因為持續侵蝕溝道而形成具有固定流道的河流。

湖泊 
水體在地表凹陷處長及積聚，終年不乾不涸，且水深在五公尺以上者稱為湖泊。分布於外流河流域的湖泊，由於湖水外流，鹽類不會堆積，因此多為淡水湖；分布遠離海岸的內流河流域之湖泊，鹽類積聚容易，多成為鹹水湖。

冰河 
高山或兩極地區的積雪由本身壓力形成冰塊，又因重力作用而沿地表坡度滑動，這種移動的大冰塊稱為冰河，亦稱冰川。

地下水 
廣義地下水指降水滲入地面後，儲存在地面以下的水體，包含不飽和帶土壤水，和飽和帶地下水，後者為狹義地下水。

海洋 
地表上除陸地以外的廣大鹹水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，約占地表面積71%。

各種水體儲量表

分支学科 
 河流水文学（也称“河川水文学”）
 湖泊水文学
 沼泽水文学
 冰川水文学
 雪水文学
 水文信息学
 水文气象学
 地下水水文学
 区域水文学
 海洋水文学
 农业水文学
 森林水文学
 都市水文学

参考文献

外部链接 

 美国地质调查局水科学教育网 
 日本水文科学会 
 水文·水資源学会

hydrology
測繪學研究測定和推算地面幾何位置、地球形状及地球重力場，据此測量地球表面自然物体和人工设施的幾何分布，编制各种比例尺地图的理論和技术的学科。测绘学的研究对象是地球的形态、位置、重力分布等地理空间信息，因而测绘学可认为是地球科学的一个分支学科。近年来，测绘学的研究对象还从地球表面扩大到了地外空间及地球内部构造等领域。

測繪學的發展 
测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化、地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。

在世界上古史时代，就有利用測繪學治理尼罗河泛滥后農田邊界的說法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一書中已收集了早期的地圖27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具“司南”的記载。公元前2世纪，在《史记·夏本纪》中就记载有大禹治水时“左准绳，右规矩”，说明当时已经有简单的测绘活动。

地球形状的认知 

测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。

制图技术的发展 

测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西漢初期便有了《地形圖》和《駐軍圖》，为目前所發現中國最早的地圖。公元2世纪，托勒密在《地理学指南》中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。

测绘仪器的变革 
测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术（gps）和遥感技术（rs）得以广泛应用，这与地理信息系统技术（gis）合称“3s技术”。

學科分支 
 大地測量學是一门量测和描绘地球表面的学科，也包括确定地球重力场和海底地形。
 摄影測量學是研究利用被摄物体影像来重建物体空间位置和三维形状技术的学科。
 地圖（制图）學是研究地图的理论、编制技术与应用方法的科学。
 工程測量學是研究工程建设和自然资源开发中进行测量工作的理论。
 海洋測繪学是以海洋和海底为对象进行测量和编制海图的理论。
 测量数据处理是研究如何消除各种误差并判定精度，如何处理分析各种形式的测量数据进行合理预报等的数学手段。

参考文献 

 

地球科学分支
农业属于第一級產業，包括作物种植、畜牧、渔业养殖、林业等活动，负责主副食和经济作物供应。农业的主要产品是食物、纤维、能源和原材料（例如橡胶），其中食物包括谷物、蔬菜、水果、食用油、肉类、奶制品、蛋和菌类。全球农业年产出约110亿吨食物，3200万吨自然纤维和40亿立方米木材。不过，其中有14%的食物在到达零售环节之前被浪费。自20世纪开始，基于单一作物种植的工业化农业开始成为世界农业产出的主要来源。

农业的出现是人类文明转向定居形式的里程碑，借助野生动植物的驯化、培育与繁殖，人们获得了充足的食物与资源，并促進早期城市的发展与成型。人类在10.5万年前开始从野外采集谷物，但直到1.15万年前才开始种植，并在大约1万年前驯化了绵羊、山羊、猪、牛等家畜。世界上至少有11个地区独立发展出了作物种植。

现代农业技术、植物育种、农业化学产品（例如杀虫剂和化肥）的发展显著增加了作物产量，但也引发了诸多生态与环境问题。选择育种和现代畜牧业技术发展增加了肉类制品产量，但也引发了动物福利和环境忧虑。上述环境问题包括气候变化、地下含水层枯竭、森林砍伐、抗生素耐药性和农业相关污染。农业既是环境退化的原因，也深受其影响，生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、气候变化等因素都会降低作物产量。進入21世紀後，可持續農業的比例漸漸提高，包括樸門和有機農業，著重在生態平衡與就近百里飲食。转基因作物被广泛使用，但也有部分国家。

定义 
根據東漢時期《說文解字》和清康熙時期《康熙字典》的解釋，「農」字都是「耕種」的意思，這表示在中國古代就只有種植業才會被稱作「農業」。但现代对农业的定义更加广泛，包括利用自然资源生产维持生命所需的物品，如食物、纤维、林业产品、园艺作物，以及与之相关的服务。因此，广义的农业包括种植业、园艺、动物养殖（畜牧业、水产养殖等）和林业，但有时园艺和林业也被排除在外。此外，农业可因管理对象不同而分为两类：植物农业，主要涉及作物的培育；动物农业，主要关注农业动物产品。

歷史

起源 
得益于农业发展，世界人口数量相比狩猎采集时代有了显著增长。农业独立起源于多个地区，根据分类单元至少可归为11个起源中心。早在10.5万年前，人们就已开始采集并食用野生谷物。在23,000年前新石器时代的黎凡特，人们开始在加利利海附近种植二粒小麦、大麦和燕麦。中国先民于13,500-8200年驯化了水稻，已知最早耕种时间距今约7,700年，而后绿豆、大豆、红豆也在此区域驯化。美索不达米亚人于13,000万-11,000万年前驯化了绵羊。而家牛则是从10,500万年前生活在现今土耳其和巴基斯坦地区的原牛驯化而来。家猪由野猪驯化而来，此过程在欧洲、东亚和东南亚独立进行，最早驯化时间距今约10,500万年。在南美洲安第斯山脉，人们在10,000-7,000年前驯化了马铃薯，后续又驯化了豆子、古柯、羊驼、大羊驼和豚鼠。高粱于7,000年前在非洲萨赫勒被驯化。棉花于5,600年前在秘鲁被驯化，后也在欧亚大陆独立驯化。玉米源于野生玉蜀黍属，于6,000年前在中美洲驯化。公元前3,500年左右，马在欧亚大草原被驯化。关于农业的起源有大量研究，学者为此提出了众多假说。人类从狩猎采集向农业社会的转型伴随着集约化和的发展，相关过渡期案例有黎凡特地区的纳图夫文化和中国早期的新石器文化。随着生活方式的转变，人们开始在定居点种植采集自野外的资源，由此导致这些物种的逐步驯化。

古代文明 

公元前8,000年，欧亚大陆的苏美尔人开始以村庄形式定居，并依靠底格里斯河和幼发拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符号中出现了犁，公元前2,300年出现了播种犁。苏美尔农夫种植大麦、小麦、蔬菜（例如扁豆和洋葱）、水果（例如椰棗、葡萄和无花果）。古埃及农业始于旧石器时代末期的前王朝时期，时间大约在公元前10,000年，主要依靠尼罗河和当地季节性洪水灌溉作物。当地人种植的主要粮食作物为大麦和小麦，此外还有亚麻和纸莎草等经济作物。印度先民在公元前9,000年前驯化了小麦、大麦和枣，后续又驯化了绵羊和山羊。在公元前8,000-6,000年的梅赫尔格尔文化中，巴基斯坦先民驯化了牛、绵羊和山羊。棉花在公元前4-5世纪驯化。此外，考古证据显示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出现了使用动物牵引的犁。

在中国地区，公元前5世纪开始出现谷仓建筑，以及以获取丝绸为目的的蚕业。公元1世纪开始使用水磨和水利灌溉，公元2世纪晚期开始出现带有金属犁铧和犁板的重型犁，随后这些技术向西在欧亚大陆传播。借助基因分子钟估算，亚洲水稻的驯化时间大约在8,200-13,500年前，驯化地点位于中国西南部的珠江流域，原始物种为野生稻。古希腊和古罗马种植的主要谷物为小麦、二粒小麦和大麦，蔬菜包括豌豆、大豆和橄榄，绵羊和山羊养殖主要是为获取奶制品。

中美洲驯化的谷物有南瓜、大豆、可可，其中可可是由居住在亚马孙河上游的先民驯化，时间大约在公元前3,000年。火鸡可能在墨西哥或美洲西南部驯化。中美洲阿茲特克人发展了灌溉系统，在山坡上耕作梯田，为土壤施肥，建造人工浮田和人工岛。生活在美洲中部的玛雅人从公元前400年开始大量建造人工河道，以在沼泽地带开拓农田。古柯由南美洲安第斯山脉先民驯化，在同一地区驯化的作物还有花生、番茄、烟草和菠萝。棉花在公元前3,600年的秘鲁驯化，同在此地驯化的动物还包括羊驼、大羊驼、豚鼠。北美东部原住民驯化了向日葵、烟草、南瓜和藜属作物，人们也从野外采集野生稻米和枫糖。人工驯化的草莓源自智利和北美野生物种的杂交，后由欧洲与北美人进一步驯化。北美西南部和太平洋西北地区原住民种植树林，并有计划的引燃林火。原住民会控制树林火势，将其限制在特定区域，借此创造有利于农业持续发展的。北美原住民还发展了一种名为“”的系统，这三种作物为、玉米和荷包豆。

普遍认为澳大利亚原住民是游牧的狩猎采集者，他们会有计划地在野外放火，可能是为了增加中野生作物的产量。学者指出，狩猎采集者需要让周围环境中野生作物产量维持在特定水平，只有这样才可在不耕作的情况下满足生存需求。新几内亚森林中可食用植物较为稀少，因此当地先民可能会实行“选择性放火”，以提高野生的果实产量。

澳大利亚自5,000年开始饲养鳗鱼。澳洲中西部海岸和中东部海岸先民曾种植山药、本地小米、，种植地点或许是位于其永久定居点。

近现代 

相比罗马时期，中世纪欧洲人更注重农业的自给自足。农业人口在封建制度下组织成大型庄园，这些庄园通常有上百英亩土地，土地所有者一般是罗马天主教会及其牧师。得益于成果传播，欧洲农业取得了许多新的技术，并引入了新的栽培物种，稻米、棉花和果树。

15世纪哥伦布发现美洲后，旧大陆与新大陆之间交换了大量农业产品，美洲大陆的玉米、马铃薯、番茄、番薯、木薯等作物传入欧洲，而旧世界的小麦、大麦、稻米、芜菁等作物，以及马、牛、绵羊、山羊等牲畜传入新大陆。

自17世纪英国农业革命后，灌溉、轮作、化肥技术的发展促使世界人口快速增长。而自20世纪以来，发达国家逐渐以机械自动化设备取代农业中的人工劳作，并利用合成肥料、杀虫剂和选择育种协助农业工作。德国化学家弗里茨·哈伯提出的哈伯法可大量生产硝酸铵，其作为一种重要的肥料，极大提高了农业产量，促进20世纪人口的迅速增长。不过，现代农业也引发了许多生态环境、政治、经济相关议题，例如水污染、生物燃料、转基因作物、关税、农业补贴等，这些问题促使人们开始关注有机农业。

类型 

游牧是畜牧的一种形式，牧民依据不同时间草场、饲料和水源变化，定期迁徙牧群。这种农业形式主要分布在撒哈拉干旱与半干旱地区、中亚，以及印度部份区域。

轮耕是作物种植的一种形式。农民首先从森林中开辟一块土地，在此种植作物，在数年后肥力过低时将其废弃。而后农民会选择另一块林地重复上述过程。这种种植方式主要流行于印度东北部、东南亚、亚马孙盆地的热带雨林地区，因为这些区域的土地可在废弃后快速再生为森林。

自给农业是指仅为满足家庭或本地需求的农业活动，很少有多余的产品运输至其他地区。自给农业在亚洲季风区和东南亚十分常见，截至2018年，世界上大约有25亿人从事自给农业，其耕地面积占总耕地面积约60%。

集约农业是指以最大化产量为目的的农业活动，尽可能的减少休耕期，并有大量资源投入（水、化肥、杀虫剂和自动化设备）。这类农业主要分布在发达国家。

当代农业

现状 
自20世纪以来，集约农业大量提高了粮食产量。如今，小型农场的食物产出约占世界总量的三分之一，但大型农场正变得十分普遍。占据前1%大小的农场平均面积超过50公顷，所管理的土地面积占所有耕地面积70%。将近40%的耕地属于面积超过1,000公顷的巨型农场。不过，六分之五的农场面积仍小于2公顷。化肥和杀虫剂等化学产品有助于农业产出，却也造成了水污染问题。如今，农业面临的主要问题是土壤退化与植物疾病（例如秆锈病），世界上大约40%的耕地已严重退化。鉴于传统农业带来的诸多环境问题，人们开始寻找替代方法，例如有机农业、或是永续农业。欧盟是农业改革的主要推动者，它于1991年开始认证有机食品，并在2005年修改了共同农业政策，取消了农业补贴与特定商业作物的联系。有机农业的发展也促成了一些旧有研究领域的复兴，例如、选择育种、。然而，也有人担忧有机农业相对较低的产量可能会危机全球粮食安全。与此相关的科学研究包括转基因食品的生产制作。

截至2015年，中华人民共和国的农业产出居世界首位，其次是欧盟、印度和美国。经济学家估算如今美国农业的全要素生产率约为1948年的1.7倍。

尽管现代农业已大大進步，但截至2021年仍有7.02-8.28亿人受饥饿威胁。影响粮食安全的因素包括战乱冲突、气候变化与极端天气、经济波动，也可能源自国家结构特征（例如-{zh-hans:收入水平;zh-tw:所得水準}-）、自然资源丰富程度、政治经济制度等。国际农业发展基金认为，增加的比重或许是解决问题，并缓解粮食安全忧虑的可行方案，这种方法已在越南实行且成果甚佳。

劳动力 
农业提供了全球大约四分之一的劳动岗位，撒哈拉以南非洲有超过一半的人口从事农业，而在部分低收入国家这一比例甚至超过60%。随着社会发展，许多农业人口会转向其它行业，而新技术的运用也允许农业在降低劳动力的情况下维持充足产量。随时间推移，从事农业的人口比例会逐步降低。

在16世纪的欧洲，大约有55-75%的人口从事农业，而到了19世纪，則下降至35-65%。如今，这些国家的农业人口低于10%。在20世纪初，全世界有约三分之一的人口从事农业，总人数大约10亿人。这占到全球儿童劳动力的70%，农业在许多国家也是女性从业比例最高的行业。从2007年起，服务业取代了农业成为全球从业人口最多的行业。

在许多发达国家，外来移民填补了农业中难以机械化的岗位。2013年，来自东欧、北非和南亚的农场工人占西班牙、意大利、希腊和葡萄牙所有农业雇员的三分之一。而在2019年的美国，超过一半（大约45万）农业雇员为移民者，不过近年来新移民从事农业的比例已下降了75%，由此导致了美国农业的劳动力短缺。

纵观全球，女性在农业中占据重要部份。在除东亚和东南亚以外的发展中国家中，农业劳动力中的女性比例已接近50%。在撒哈拉以南非洲，女性占47%的总农业劳动力，这个数字在过去数十年间没有显著变化。不过，联合国粮食及农业组织认为女性在农业中的角色可能正发生变化，例如从小型家庭农场劳动力变为雇佣员工，或因男性外出就业而从家庭合作劳动者转变家庭中主要的生产者。

安全风险 
农业，尤其是耕作行业仍是较为危险的行业，世界范围内的农民都有较高的工作相关受伤风险，这些伤病包括肺部疾病、噪音造成的听力损伤、皮肤疾病，以及暴露在特定化学产品中的风险。在工业化农场中，从业者也可能在使用农业机械时受伤，在发达国家，农用拖拉机翻车事故是导致农业致命伤害的常见原因。杀虫剂等化学产品可能会对接触者造成危害，长期暴露在这些产品中可能会引发疾病或增加新生儿致畸风险。工业化农场从业者常是整个家庭一同居住在农场，从而增加家庭成员的受伤和罹患疾病风险。家庭中6岁以下儿童尤其可能遭受农业伤害，常见的事故原因包括溺水、机械或引擎事故、农用车辆侧翻等。

国际劳工组织将农业认定为“所有经济行业中最具危险性的行业之一”。它认为每年与农业劳动相关的死亡至少有17万，死亡率是其它行业平均值的两倍。此外，农业相关伤病也十分常见，但通常不被记录。该组织于2001年制定了《》，其中覆盖了农业领域可能包含的安全风险，对这些风险的预防方法，以及个人和组织在农业活动中应当发挥的作用。

美国国家职业安全卫生研究所将农业置于的优先位置，为其中存在的安全与健康风险提供干预策略。也制定了准则以保护农业、畜牧业、园艺、林业从业者的健康与安全。美国农业安全与健康委员会（）每年都会组织会议，邀请各界专家与政策制定者探讨该行业的安全问题。

农业生产 

世界上农业总产值最高的国家如下：

作物种植 

作物种植产出受多种因素影响，例如当地自然资源与环境限制、农场的地理与气候条件、农业政策、社会经济环境、农业文化等。

轮耕，或称烧荒农业，是指农民-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-在森林中放火烧出一片供农业耕作的土地，这片土地的肥力可维持数年。待肥力降低后，这片土地即被遗弃，让其重新成长为森林，而农民转向其它林地重复开荒过程，直到一段时间（10-20年）后再次对其开垦。如果当地人口密度较高，就需要借助一些额外手段，例如使用化肥或控制害虫，以减少休耕间隔。而年耕是一种强度更高的耕作方式，几乎不存在休耕期，这种方法需要向土地添加大量养分并维持害虫控制。

随工业化发展，农业发展出了单一耕作方式，即在大面积土地上种植同种作物。由于缺乏生物多样性，养分使用也相对单一，病虫害的问题更加严重，导致杀虫剂和化肥的需求增加。与此相对，或混养是指多种作物在一年中依顺序种植，同时保持其它作物的和伴生种植。

在亚热带和干旱环境，农业种植受降雨限制，可能无法在同一年内多次种植一年生作物，或是需要额外的灌溉。这些气候环境可支持多年生作物生长，例如咖啡、可可等，并可实践混农林业。在温带环境，生态系统多为草地和草原，在这些区域主要为高产量的年耕。

农业中重要的食用作物包括谷物、蔬菜、草料、水果和豆类。自然纤维来源包括棉花、羊毛、火麻、丝绸和亚麻。不同作物在全球不同区域种植。根据联合国粮农组织的估算，全世界农业产出如下表：

畜牧生产 

畜牧业是指养殖动物以获取肉类、奶制品、蛋类或毛发，或是作为替代劳动力的活动。役畜包括马、骡、閹公牛、水牛、骆驼、大羊驼、羊驼、驴、狗等，它们可帮助人类耕作土地、驮运货物、管理其它家畜。

畜牧系统根据饲料来源可分为草地、混合和无土地三类。截至2010年，地球除水域和冰雪覆盖之外的土地中，有大约30%被用于动物养殖，全球有约13亿人从事畜牧业。自1960年代至21世纪初，家畜数量和平均肉类产出，尤其是猪、牛、鸡这三类家畜的产量都有了大幅增长，其中鸡的产量增加了近10倍。非产肉动物产量，例如奶牛、蛋鸡等也有显著的增长。至2050年，全球范围内牛、绵羊、山羊的数量预计将持续增加。封闭场所中的渔业养殖也有显著增长，1975-2007年的年均增长率为7.9%。

20世纪后半叶，畜牧业开始大量应用动物选择配种和杂交方法，这些方法显著提升了产量，但同时也造成了养殖动物遗传多样性降低，由此导致家养动物演化出的适应性与抗病性减弱。

草地畜牧业需要依靠灌木、草原或牧地放养草食动物，动物粪便可作为肥料排放回这些区域。部分区域因气候或土壤限制而难以施行农耕，因此草地畜牧业是这些地区主要的农业活动方式，全世界大约有3,000-4,000万牧民。混合畜牧业使用草地放养动物，但也辅以草料或粮食作为反刍和动物（主要是牛和鸡）的饲料。在这种畜牧系统中，动物粪便会被回收作为作物的肥料。

无土地畜牧业使用农场外的食物饲养动物，这种饲养方法在经济合作与发展组织成员国（主要为发达国家）中较为常见，其标志着作物与畜牧生产的分离。全球大部分猪肉和家禽都由无土地畜牧方式生产。据估计，2003-2030年约75%的家畜在室内封闭环境饲养，这种饲养方式也称为。部分商业养殖会采用生长激素促进动物生长，这种养殖方法存在许多争议。

方法与实践 

耕作是使用工具（例如犁或耖）在作物种植前翻土，以将营养物质混入土壤或控制虫害的过程。传统农业中，耕作需要耗费大量人力。翻动土壤可提高土壤温度，扩大化肥和杀虫剂的作用范围，进而增加农业产量。然而，耕作也会加速土壤侵蚀，促使土壤有机质分解，并减少土壤的生物多样性。现代提出了不使用耕作而直接种植作物的方法，这种方法不仅减少了人力投入，同时还可以减少土壤侵蚀，保留更多的有机质。

农业有害生物包括杂草、昆虫、螨虫、病原体等对作物生长造成不利影响的生物。针对这些有害生物，常见的控制措施包含化学控制（例如使用杀虫剂）、生物防治、物理防治（例如耕作）。此外，人们也采用轮作、、覆土作物、间作、堆肥、等农业实践防止害虫。综合虫害管理（ipm）致力于整合上述所有方法，将有害生物对农业造成的经济损失控制在较低水平，而杀虫剂则作为这些方法无效时的最后手段。

是指对作物和牲畜的营养投入，以及牲畜粪肥管理。营养投入包括非生物化肥、粪肥、绿肥、堆肥和矿物质等。作物营养管理也包括轮作与休耕的安排。动物产出的粪肥可用于辅助草料生长，例如应用在集约化轮牧草场，或以液态或固态形式于农田或放牧场中。

在气候多变或降水稀缺的地区，水资源管理显得尤为重要。一些农场在自然降雨之外也给作物补充额外水分，这种行为称为灌溉。在一些特定区域（例如北美大平原），农民会采取休耕一年的方式，让土壤获得足够未来数年耕种所需的水分。现代精确农业可以更加便利地监控和调配水资源，从而提高水资源的管理效率。全球约70%的淡水用于农业生产，这个比例在各个国家之间存在明显的差异。低收入国家和内陆国家的农业取水率可达90%，而在小岛屿发展中国家，取水率约为60%。

国际食物政策研究所在2014年的研究报告中指出，现代科技与农业的结合可在未来显著提高食物产量。该报告利用预测模型了11项新兴科技在农业产出、粮食安全和贸易方面的影响。报告指出，2050年面临饥饿的人口将减少40%，同时粮食价格也将降至目前水平的一半。

是针对农民或土地所有者的激励措施，鼓励他们提供生态系统服务，例如水资源管理、碳固定、生物多样性维护等。-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-收集补偿基金，这些计划还可以用于在城市河流上游进行重新植树造林，从而改善淡水供应。

农业自动化 
农业自动化多种不同定义。其中一种定义认为，自动化是指机械设备在没有人类干预的情况下自动执行任务。而另一种定义认为，自动化是借由便捷、自主、拥有决策能力的机械电子设备的辅助完成各类生产任务。不过，联合国粮农组织也指出，上述定义并不能涵盖所有的自动化农业形式。例如场所固定的挤奶机，自动执行农业操作的机械设备，以及只为排错目的设置的电子工具（例如各类传感器）。因此，联合国粮农组织将农业自动化定义为在农业活动中使用机械设备提高排错、决策或执行效率，减轻农业操作的繁琐程度，提高及时性和潜在精度。

农业技术发展经历了从人力工具、动物牵引、机械化、电子化，最终到人工智能机器人的转变。机械化设备使用引擎驱动，可代替农业中的重复人力操作，如耕地和挤奶。随着数字自动化技术发展，这些机械也被赋予了自动排错和自主决策的能力。例如，谷物收割机器人可自主完成收割谷物并播种，而无人机可采集信息以提高自动化的准确性。这些自动化机械在现代精准农业中十分常见。如今，传统机械设备正被附带排错与决策功能的数字化设备取代，例如过去农业中常用的拖拉机现在正逐渐被新型农用车辆所替代，这些车辆可自动在农田中播种。

自动化设备也被广泛应用在畜牧管理中。根据市场数据，自动化产奶系统的销量在最近数年有显著增加，不过，该技术主要应用于北欧国家，在中低收入国家应用较少。市场上也存在针对奶牛和家禽的自动喂料系统，但关于这类系统的销量趋势数据较少。

关于农业自动化对就业影响的研究较为困难，因为这类研究需要收集农业上下游产业工人的大量跟踪数据。自动化引发某产业工作岗位减少的同时也会增加其它产业的工作岗位，例如农业自动化减少了部分农民的工作必要性，但同时增加了新的就业岗位，例如农业机械的操作与维护。农业自动化也激励了生产者扩大生产规模，并创造其它农业系统，由此刺激就业增长。在部分高收入和中等收入国家，自动化可填补农村地区日益短缺的劳动力。但如果在农村劳动人口充裕的情况下，政府采用补贴的形式强制推广自动化设备，就可能引发失业浪潮，或导致薪资停滞或下降，这对穷困和低技能劳工的影响尤为明显。

气候变化影响 

农业与全球范围内的气候变化紧密相关。全球暖化改变了四季均温、降水、并引发极端天气（例如风暴和热浪）；影响作物疾病和昆虫活动；改变大气二氧化碳和地表臭氧浓度；改变部分食物的营养价值；导致海平面上升。全球暖化已对各地农业造成影响，影响程度因地理位置不同而有差异。未来的气候变化可能导致低纬度地区粮食产量降低，而对北纬地区的影响可能混合有积极与消极影响。这些影响可能危及部分弱势群体（例如穷人）的粮食安全。

生物技术

植物配种 

人类-{zh-hans:通过;zh-tw:經由}-配种来筛选植物理想性状的实践已有数千年历史。在作物后代选育的过程中，一些特定的性状被保留并得到了增强，例如更大的果实、抗旱抗虫性等。得益于19世纪奥地利生物学家孟德尔关于显隐性基因的研究，人类对植物遗传和配种有了更深入的理解，致使植物配种技术的進展頗為可觀。作物配种方法包括筛选理想性状、、异花授粉，以及在分子层面修改遗传基因。

在过去几个世纪，驯化作物的产量显著增加，抗旱与抗虫性提升，并更易于收割，营养价值也有提升。1950年代，在x射线和紫外线诱变技术的帮助下，诞生了首批现代商业作物，例如小麦、玉米和大麦的特殊物种。

20世纪中叶的绿色革命促进了作物杂交种的普及，由此创造的“高产品种”极大提升了粮食产量。例如，美国在20世纪初的玉米产量为每公顷2.5吨，到21世纪初则提升到每公顷9.4吨。世界范围内小麦产量也从20世纪初的每公顷1吨，提升到20世纪90年代的每公顷2.5吨。其中南美洲平均小麦产量为每公顷2吨，非洲不到每公顷1吨，埃及和阿拉伯在灌溉下可达到每公顷3.5-4吨，而法国每公顷甚至超过8吨。上述产量差距源于气候、作物基因和农业技术的差异，其中技术差异包括化肥和杀虫剂的使用，生长控制避免倒伏等。

基因工程 

基因改造生物是指由基因重组技术而被修改遗传材料的生物体。基因工程扩大了育种者可选择的范围，作物可借这项技术获得更强的环境耐性，更高的营养价值，抗病与抗虫性，对除草剂的抗性等。不过，基因改造生物也引发了部分群体的担忧，有人认为这些作物可能存在未知的安全问题。一些国家限制基因改造生物的生产或进口，国际协定《》也限制了这类产品的贸易。各地关于转基因食品的标签有不同规定，例如欧盟要求转基因食品必须有标注，而美国则没有这类要求。

抗除草剂作物是经基因改造，可暴露于除草剂（例如草甘膦）而正常生长的作物。农民在种植这类作物时可使用除草剂控制田间杂草，而不必担心危害作物的生长，由此提升作物产量。随着这类作物在全球范围的广泛种植，农民对草甘膦除草喷雾的使用也有增加。研究发现，在一些地区已出现具有草甘膦抗性的杂草，这促使农民选择其它种类的除草剂。还有一些研究指出，草甘膦的普遍使用可能导致了部分作物铁元素的缺乏，这引发了关于这类作物产量和营养质量的忧虑。

农业中使用的基因改造生物还包括抗虫作物，这类作物的抗虫基因来源于土壤细菌苏云金芽孢杆菌（bt），其可产生对昆虫而言有毒的化合物，从而抵抗虫害。也有人认为，借助传统植物配种技术也可获得与转基因类似的抗虫性状，并可透过与野生物种的杂交或异化授粉获得对多种害虫的抗性。在部分情况下，野生物种是作物抗性的主要来源，例如一些番茄品种借助于野生番茄的杂交而获得了针对至少19种疾病的抗性。

環境影響

影响与损失 

农业即是环境退化的原因，也深受其影响。诸如、荒漠化、土壤退化、全球暖化等都会降低农业产出。农业是环境压力的主要驱动者，不当的农业活动可能造成栖息地破坏、气候变化、水的过度消耗和污染。人类释放到环境中的有毒物质主要源自农业活动，这些物质包括杀虫剂，尤其是用于棉花的杀虫剂。联合国环境署在2011年的绿色报告中表示，农业活动产生的温室气体占人类总排放的13%，这些温室气体来源于无机化肥、农药杀虫剂、除草剂，以及活动中消耗的化石燃料。

上述环境影响带来的损失包括化学物质对自然环境的伤害、营养流失、水资源浪费，以及生态环境破坏。根据2000年的一项估计，英国在1996年因农业造成的经济损失约为134.3亿英镑，相當於每公顷土地损失208英镑。而根据另一项2005年的分析，美国因农业种植造成的经济损失约为50-160亿美元，约合每公顷30-96美元，而畜牧业造成的损失则为7.14亿美元。这两项研究都关注了农业造成的外部成本，并认为有必要将这些成本内化，以更好地衡量其真实的社会与环境成本。这两项分析研究都未将农业补贴考虑在内，但它们也提到农业补贴也可对农业活动的社会成本造成影响。

现代农业致力于增加产量并减少支出。增加产量的方法包括使用化肥，以及应用各类手段去除作物病原体、捕食者和竞争者（例如杂草）。这些措施的平均花费随农田面积扩增而降低，因此现代农业倾向于扩大农田面积，从而移除树篱、沟渠，以及其它生物的栖息地，并使用农药消灭昆虫、杂草和真菌。在集约农业中，大面积农田仅种植十分有限的作物，由此导致环境中的生物多样性处于极低水平。此外，农业产出还可能因为农产品收割、处理或加工时的操作而导致额外损失。

因为气候变化，过去某地罕见的有害生物与疾病可能会变得流行。例如在法国香槟地区，农民发现了当地小麦患上了秆锈病，这类疾病只在20-30年前的摩洛哥曾有出现。气候变化影响了冬季均温，因此在过去无法活过冬季的昆虫如今却可能可以存活甚至正常繁衍。

畜牧业环境问题 

联合国高级官员亨宁·斯坦菲尔德曾表示，畜牧驯养是引发环境问题的最主要因素之一。畜牧业用地占农业总用地面积的70%，或占总陆地面积30%。其为最主要的温室气体排放源头，占全球总排放的18%，相比之下，所有交通工具的温室气体排放只占总排放的13.5%。畜牧业还产生了大量一氧化二氮气体，占总排放的65%，这类气体的暖化效应是二氧化碳的296倍，此外也产生了37%的甲烷、64%的氨。畜牧业扩张被认为是造成森林砍伐的主要原因。亚马孙盆地中70%被砍伐的森林转变为了牧场，剩余的也被用作种植饲料，生物多样性也受此影响。根据联合国环境署的声明，如果依照当前的增长趋势，至2030年全球将增长60%。

土地与水资源问题 

人类对土地的转化，也即把自然土地转变为农业生产服务用地，可对地球生态系统造成巨大影响，并引发。据估算，被人类转化为农业用地的土地约占地球总土地面积的39-50%。而土地退化，即土地长期生态功能和生产力的降低，因作物过度种植而发生在全球24%的土地。有15亿人依赖退化土地生存，造成退化的原因有森林砍伐、荒漠化、土壤侵蚀、矿物质枯竭、土壤酸化和盐碱化等。

农业活动可能造成水域生态系统富营养化，从而引致水华或消耗水体氧气，导致、生物多样性丧失，受污染水体也不再适合饮用或工业用途。种植土地上过度使用化肥与粪肥，或过高密度的畜牧业可造成养分随地表径流流入水体，这些污染物属于，是导致水域生态系统富营养化和地下水污染的主要因素。化肥的过度使用也会让陆地上部份物种获得过度生存优势，从而导致生物多样性降低。

如今，农业面临着不断增长的淡水需求，以及降水异常（干旱、水涝、极端天气等）问题。大约70%淡水资源取用与农业相关，41%的灌溉水资源影响到了环境水流需求（）。很久以前人们就注意到在部份区域，例如中国北部、印度的恒河上游，以及美国西部的含水层正在枯竭，而2012年的研究指出，这种状况已在越来越多地区出現。农业需要生产更多粮食，以供应全球日益增长的人口，但由人工增长带来的工业与城市发展同时也占据了农业所需的部份水资源，因此节水是未来农业发展的一个重要方向。虽然工业取水量在过去数十年有所下降，城市取水量自2010年来仅略有增长，但农业取水量却正以前所未有的速度增长。农业用水也可造成许多环境问题，例如湿地破坏、水媒傳染病流行，以及因错误灌溉导致的土地盐碱化或内涝。

杀虫剂使用 

自1950年代起，杀虫剂的使用日益增多，如今年度使用量已达到230万吨。然而，杀虫剂的广泛使用并未显著减少害虫对农业造成的损失。根据1992年世界卫生组织的估计，全球每年有300万人因杀虫剂中毒，由此致死的人数高达22万。此外，由于杀虫剂的广泛使用，部分害虫已经产生了。为对抗这种抗性，人们不得不进行“杀虫剂军备竞赛”，也即持续地开发新型杀虫剂。

另一个与杀虫剂相关的有争议的话题是，集约农业推行者主張该农业方式可以在有限的土地上-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-大量使用杀虫剂以及高成本单位投入，將粮食產量最大化，以解决饥荒问题。正如在其网站上所说：“在每公顷土地上种植更多作物，为自然留出更多空间”。然而，有批评指出，粮食安全与环境保护的冲突并非不可避免，并且杀虫剂的使用也会淘汰传统遗留的良好农业方法，例如轮作。有人提出，借助作物间种方式，利用部分植物的特殊气味驱赶害虫（推力），并将其引诱至方便移除的位置（拉力）。

气候变化 

农业活动对气候变化的影响主要包括温室气体排放与森林砍伐。农业、林业和其它土地使用活动产生的温室气体占人类总排放的13-21%。农业产生的温室气体中，超过一半为一氧化二氮和甲烷。畜牧业是农业温室气体的主要来源。

在所有农业温室气体中，57%与动物食物生产相关，29%与植物食物生产相关。作物种植领域温室气体排放最多的是水稻生产（占12%），而动物制品中温室气体排放最高的是牛肉生产（占25%）。南亚、东南亚和南美是生产型温室气体的最大排放区域。

可持续性 

由于水资源短缺、土壤侵蚀和肥力降低等因素的影响，现行的农业实践已不可持续。因此，必须重新考虑农业生产与水、土地和生态系统之间的关系。其中一个解决方向是赋予生态系统实际价值，认识农业生产活动消耗的生态成本，并平衡各方利益。但是，这些措施也可能会导致不平等，例如水资源的分配失衡（富裕群体获得更多资源）、将土地强制转化为更具生产力的农业活动、或保护湿地而限制渔业权利等问题。

现代科技创新有助于实现农业的可持续性。例如，采用保护耕作技术可以显著减缓土壤侵蚀速率、降低水污染、增强碳截存能力。农业自动化技术可以帮助农业应对气候变化影响，提高农业的适应能力。数字自动化技术（如精确农业）可以提高资源利用效率，使农民能够在不适宜的环境中进行生产活动。此外，传感器和预警装置的部署可以降低气候变化导致的极端天气事件对农业的影响。

其它增加农业可持续性的措施还包括应用、混农林业、、避免草地转换、使用生物炭等。目前在美国等发达国家大量运用了单一作物种植，它取代了以往农业中的可持续耕作实践，例如每年两到三次作物轮作，包括干草和农作物的混种。在农业政策中增加土壤碳截存等减排目标或许可以促进这类农业实践向可持续耕作方法转变。

根据当前全球人口增长速度和气候变化趋势，农业仍有望-{zh-hans:通过;zh-tw:透過}-更新方法、扩大耕地面积和减少消费浪费等方式满足人类粮食需求。

能源消耗 

自20世纪40年代以来，机械化的广泛应用以及化肥和杀虫剂产业的发展使全球农业产量有了大幅增长。1960年代至1980年代的绿色革命将农业技术推广到全球各地，使农业产量进一步增长（不同地区小麦产量增长60%至390%，水稻产量增长60%至150%），全球人口数量翻了一倍。但是，对化石燃料的过度依赖也引发了部分人对未来能源短缺的担忧，这可能会增加农业成本并影响农业产出。

现代农业中的能源消耗主要可以分为两个方面：直接消耗和间接消耗。直接能源消耗包括农用机械所需的燃料和日常维护所需的润滑剂。间接能源消耗则包括生产化肥、杀虫剂和农用机械所耗费的能源。其中，生产氮肥消耗的能源占农业总能耗一半以上。农业的能源消耗被包括在食品产业的能源消耗中，除了农业，食品产业的能源消耗还包括食品的处理、运输、包装和销售等环节。农业在食品产业能源消耗中的比例并不高，例如在美国，农业占食品产业能源消耗的比例约为五分之一。

塑料污染 

塑料在农业中应用广泛，用途包括增加作物产量，优化水资源和化学产品利用率。常见的农业塑料产品包括：覆盖温室的塑料薄膜、覆盖土壤的地膜（用于抑制杂草生长、保水保温、增加肥料利用率）、遮光材料、杀虫剂包装、育苗盆、保护网和灌溉管道等。这些塑料产品的主要成分包括（lpde）、（lldpe）、聚丙烯（pp）和聚氯乙烯（pvc）。

农业中使用的塑料产品总量难以估计。一项2012年的研究表明，全球每年使用的塑料总量约为650万吨，预计到2015年，这个数字将增加至730-900万吨。农业中大量使用地膜，即用于覆盖土壤的塑料薄膜。这些塑料因天气影响而快速老化，最终会分解成微小碎片混入自然环境。这些塑料碎片可能在土壤中堆积，有研究表明每公顷土地中的薄膜碎片可能多达50-260千克，其中许多已存在于土壤中十多年。这些塑料是环境中大颗粒塑料和塑料微粒的主要来源。

农业中广泛使用的塑料（尤其是塑料薄膜）通常难以回收，因为这些材料受污染严重，其中有40-50%被杀虫剂、化肥、土壤碎屑、潮湿的植被、青贮污水、紫外线吸收剂等污染。因此，农业塑料产品通常被掩埋、遗弃在田地或河道中，或直接焚毁。这些处理方式会导致土壤退化和污染，微塑料可能会随河流或潮水冲入海洋环境。塑料薄膜上的附着物（例如紫外线和热量吸收剂）可能会影响作物生长、破坏土壤结构，影响营养转运和盐分平衡。土壤中的塑料也会阻碍土壤的吸水能力，增加温室气体排放。微塑料会随食物链逐步积聚在生物体内。

农业政策 

农业政策是指政府制定的与农业生产和国外农产品进口相关的政策。政府通常会以国内农业市场的特定预期目标来制定农业政策，这些目标的涉及范围十分广泛，例如：风险管理与调整（包括与气候变化、粮食安全、自然灾害相关的政策）；（包括税收政策）；自然资源和环境的可持续性（例如水资源相关政策）；科学研究与发展；国内商品的市场准入（包括与国际组织的关系和与他国的协定）。农业政策也可能涉及，也即保证食物供应的质量和稳定性；粮食安全，保证食物供应可满足人口需求；以及自然保育。政策实施方式可能涉及财政项目，例如农业补贴。

根据2021年的一份研究报告，全球每年向农业生产者的支持与补助高达5,400亿美元，占农业总产出价值的15%。这些补助有明显的偏向性，可能促使效率低下、分配不均，或支持可能危害环境和人类健康的活动。

农业政策的制定受多方面影响，包括消费者、农业生产者、农企业、贸易游说团体等。其中-{zh-hans:通过;zh-tw:經由}-游说和政治捐赠等方式对政策制定具有巨大的影响力。此外，政治行动团体也会对农业政策施加影响，例如环境问题或工会利益等话题都会影响农业政策的制定。联合国粮食及农业组织动物产品与健康部门主任塞缪尔·尤茨曾表示，大企业的游说阻止了有利于维护人类健康和自然环境的政策。例如2010年有关畜牧业自愿准则的提议，这些准则旨在提供畜牧业中的健康与环境监管要求，比如在一特定区域内可饲养多少动物而不至引发长期危害，然而该提议因来自大型食品公司的压力而被中止。

农业学科

农业经济学 

农业经济学是一门应用经济学，关注农业产品与服务的生产、分配和销售。该学科始于19世纪末，是农业和市场经济学的结合，自20世纪开始得到广泛应用。尽管这门学科相对较新，但历史上农业对于国家和国际经济的一直都有重大影响，从美国内战后的南方的佃农，到欧洲的封建庄园经济，这些都可以从农业经济学的视角得到解释。粮食的处理、分配和农业营销称为“价值链”，相比过去，这些成本有所上升，而农业生产成本却在下降。其原因在于农业产品加工的复杂性增加（也即更高的），以及农业生产效率的提高。农业市场集中度也在增加。更加集中的市场有助于提高效率，并导致经济剩余在生产者（农民）和消费者之间的再分配，但也可能对乡村社区产生负面影响。

政府施行的各种政策，如税收、补助、关税等，可对农产品市场产生显著影响。自20世纪60年代以来，贸易壁垒、汇率制度和农业补贴的综合作用对全球农民产生了深远影响。在20世纪80年代，由于农业补贴导致的人为降低农产品价格，为无补贴的发展中国家农民带来了不利影响。从1980年代中期到21世纪初，一些国际协议对农业关税、补贴和其他贸易限制作出了约束。

尽管如此，直到2009年，全球农产品价格仍受诸多政策因素影响而出现扭曲。受贸易限制影响最大的三种农产品分别时糖、牛奶和大米，限制主要来自税收政策。在油籽作物中，芝麻的税收最高，但总体而言畜牧产品的税收远高于饲料和油籽作物。自20世纪80年代以来，由政策导致的畜牧产品价格扭曲已大幅减少。然而，一些作物如棉花在部分发达国家仍受到补贴支持，导致价格人为压低，这为发展中国家没有补贴的农民带来了负面影响。未加工产品如玉米、大豆、牛肉等，它们可能会根据质量进行分级，从而影响销售价格。

农业科学 
农业科学是一门跨学科的领域，涉及自然科学、经济学和社会科学等相关理论，应用于农业研究与实践中。该领域的研究主题包括农艺学、植物育种、遗传学、植物病理学、、土壤科学、昆虫学、生产技术改良、虫害控制管理，以及环境相关研究，如土壤退化、水资源管理、生物修复等。

对农业的科学研究始于18世纪，透過實驗證明了施用石膏（水合硫酸钙）作为化肥對農業的助益。1843年，和亨利·吉尔伯特（）开始在英国展开一系列长期农田试验，这些试验标志着农业科学研究开始走向系统化。部分试验，例如，甚至直到今天仍在运作。在美国，随着农民对化肥日益增长的兴趣，首次为全新的学科"农业科学"提供了资金。昆虫学领域，美国农业部从1881年开始研究害虫生物防治，并在1905年开始首个大型项目：从欧洲和日本找寻和的自然天敌，将这两种害虫的寄生蜂（例如棲蜂）和自然天敌引入美国。

参考文献

注释

脚注

来源

外部連結 

 food and agriculture organization 
 united states department of agriculture 
 世界银行关于农业 的资料

 
食品产业
农学
统一资源定位符（，缩写：url，或称统一資源定位器、定位地址、url地址）俗称网页地址，简称网址，是因特网上标准的资源的地址（），如同在網路上的門牌。它最初是由蒂姆·伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址，现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准-{}-rfc 1738。

在網際網路的歷史上，統一資源定位符的發明是一個非常基礎的步驟。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般會标志着一个计算机网络所使用的网络协议。

统一资源定位符的标准格式如下：

统一资源定位符的完整格式如下：

其中[访问凭证信息]、[端口号]、[查询]、[片段id]都属于选填项。

语法 

超文本传输协议的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：
 传送协议
 层级url标记符号（为「//」，固定不变）
 访问资源需要的凭证信息（可省略）
 服务器（通常为域名，有时为ip地址）
 端口号（以數字方式表示，若為預設值可省略）
 路径（以「/」字元區別路徑中的每一個目錄名稱）
 查詢（get模式的表單參數，以「?」字元為起點，每個參數以「&」隔開，再以「=」分開參數名稱與資料，通常以utf-8的url編碼，避開字元衝突的問題）
 片段（以「#」字元為起點）

示例 
以「https://zh.wikipedia.org:443/w/index.php?title=-{special:隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-}-」爲例，其中：
 https，是協定；
 zh.wikipedia.org，是伺服器；
 443，是服务器上的网络端口号；
 /w/index.php，是路径；
 ?title=special:-{隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-}-，是询问。

大多数网页浏览器不要求用户輸入网页中「https://」的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，「443」是-{zh-tw:超文字文件傳輸安全協定;zh-cn:超文本传输安全协议}-文件的常用端口号（而「80」是-{zh-tw:超文字文件傳輸協定;zh-cn:超文本传输协议}-文件的常用端口号），因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（如「zh.wikipedia.org/w/index.php?title=special:隨機頁面|-{zh-tw:隨機頁面;zh-cn:随机页面}-」）就可以了。

由于超文本传输协议允许服务器将浏览器-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如「www」。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成-{zh-tw:重導向;zh-cn:重定向}-的任务。

其它使用 
统一资源定位符不但被用作网页地址，jdbc 客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比，odbc 的连接字符串作用相同，但并不采用 url 格式，而是分号和等号分隔的键值对。

以下是一个 oracle 数据库的统一资源定位符:
 jdbc:datadirect:oracle://myserver:1521;sid=testdb

参见 
 统一资源标志符（uri）
 统一资源名称（urn）

参考资料

外部链接 
 万维网联盟-命名与寻址 
 用于互联网上的url在线解码(支持ascii,utf-8,big5,gb2312,euc-jp,euc-kr编码等) 

互联网标准
計算（）是一種將「單一或多個的輸入值」轉換為「單一或多個的結果」的一種思考過程。

計算的定義有許多種使用方式，有相當精確的定義，例如使用各種算法進行的「算术」，也有較為抽象的定義，例如在一場競爭中「策略的計算」或是「計算」兩人之間關係的成功機率。

將7乘以8（7x8）就是一種簡單的算術。

利用布莱克-斯科尔斯模型來算出財務評估中的公平價格（fair price）就是一種複雜的算術。

從投票意向計算評估出的選舉結果（民意調查）也包含了某種算術，但是提供的結果是「各種可能性的範圍」而不是單一的正確答案。

字源
計算的英文calculation，字源來自，意為碎石，用來計算數目用的小石頭，它譯為，之後成為。在英文中，還有另一個字computation，也被譯為計算。這兩個字在中古時代被分開。

參見 
 算法 
 算盘
 电子计算器
 数学

外部链接
揭开运算的神秘面纱 是从18世纪的手稿，在阿拉伯语中，ibn al-banna' al-marrakushi 有关的计算过程

j
在计算机科学中，数据结构（）是计算机中存储、组织数据的方式。

数据结构意味着介面或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。

大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可為空的引用（nullable reference）是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。

数据结构可透过程式语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各種程式執行。

不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分資料結構甚至是為了解決特定問題而設計出來的。例如b树即為加快樹狀結構存取速度而設計的資料結構，常被應用在資料庫和檔案系統上。

正確的数据结构選擇可以提高演算法的效率（請參考演算法效率）。在電腦程式设计的過程中，选择适当的数据结构是一項重要工作。许多大型系统的編寫经验顯示，程式設計的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最適合的数据结构。

系統架構的关键因素是数据结构而非算法的見解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。c++、java、python等面向对象的编程语言可使用类 (计算机科学)来達到這個目的。

因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其api中都包含了多种預設的数据结构，例如 c++ 标准模板库中的容器、java集合框架以及微软的.net framework。

常见的数据结构 

 堆疊（stack）
 佇列（queue）
 陣列（array）
 链表（linked list）
 樹（tree）
 圖（graph）
 堆積（heap）
 雜湊表（hash table）

参考文献

外部链接 

 descriptions from the dictionary of algorithms and data structures
 data structures course 
 an examination of data structures from .net perspective 
 schaffer, c. data structures and algorithm analysis 

電腦科學
理论计算机科学
資料結構
设计模式可以指：
建筑设计模式
设计模式 (计算机)
《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，一本有关软件设计模式的书
中华人民共和国是一个位於东亚的社会主义国家，成立于1949年10月1日，首都为北京市。中华人民共和国的陸地领土面積約960萬平方千米，共划分為34个一级行政区，其中包括23個省份、5個自治區、4個直轄市和2個特別行政區，是世界上面積第三或第四大的國家（纯陆地面积为第二大国家）。

中华人民共和国的地势总体上西高东低，呈三级阶梯式分布，大部分地区属于溫帶、副熱帶季风气候。其地理景致與氣候型態丰富多樣，有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等多种地貌。其北方分布有乾草原和荒漠，南方有热带雨林及丘陵，西部至西南部則有天山山脈、帕米尔高原、青藏高原、喀喇崑崙山脈和喜馬拉雅山脈，东临太平洋。毗邻海域包括渤海（内海）、黄海、东海和南海，分布有大小岛屿7,600个。中华人民共和国所主張的领土范围東至黑龙江省抚远市的黑瞎子岛中部，西达新疆境内的帕米尔高原，南抵南海海域的曾母暗沙，北越黑龙江省大兴安岭地区的漠河县。

截止2022年，中华人民共和国有约14.1億人，约占世界人口的17.6%，同時也是一个多民族国家，官方承認的民族共有56個，其中汉族佔总人口的91.51%。在悠久的历史发展中，中国逐渐形成了多元一体的中华文化格局。国家通用语言和文字是普通话和规范汉字，在民族自治地方少数民族可以使用民族語言和文字。自1986年起实行九年义务教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。2020年人口普查显示，全国人口文盲率为2.67%。接受高等教育人口达2.4亿。

中华人民共和国目前为世界第二大经济体，2022年國內生產總值（）总量达121.02万亿人民币，依國際匯率折合18万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按購買力平價则位列世界第一。当前，中華人民共和國对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口國及第二大的進口國。1978年改革開放後，中华人民共和国很快成为經濟成長最快的主要經濟體之一，gdp实际增长率在经济总量前20名的国家中常年位居第一。依据國際匯率計算，人均gdp从1990年的347美元增长至2022年近12,741美元（imf数据），增长近30多倍，东部地区部分城市人均gdp已超2万美元，为世界上经济最发达的发展中国家。贫困问题也随着经济增长已得到基本解决，832个国家级贫困县在2020年底全部完成脱贫摘帽。然而根據国家统计局数据，目前中华人民共和国仍有约六亿人口（含）月均收入在1000元人民币左右，区域间发展不均衡以及國民贫富差距较大这两大问题亟需解决。

科技方面，中华人民共和国在-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-航空、装备制造业、高速铁路、新能源、核技术、超级计算机、量子通讯、人工智能、5g通訊、生物技术等應用科學領域有较强实力，但在半導體、醫學、化學等基礎科學領域和發達國家有一定差距。中华人民共和国研發經費則位居世界第二，亦为世界第二个超万亿美元投入研发的国家。军事方面，中华人民共和国的國防預算位列世界第二，每年军费投入超过1700亿美元；中华人民共和国武装力量擁有世界第一大规模作战力量的常備部隊，并具备三位一體的核打擊能力，在亚太地区拥有局部优势的作战能力；此外，海军已建成为蓝水海军，拥有两个现役航空母舰战斗群与自研的先進驱逐舰及战略核潜艇，亦是世界上第二个拥有采用电磁弹射技术航空母舰的国家；空军方面，中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家，并在相关航空技术领域有着快速发展。同时，中华人民共和国也是重要的世界航天大国，年发射次数位居世界前列，是继太空竞赛时期的前苏联和美国之后首个能够完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等先进复杂任务的国家。

1949年，毛泽东领导下的中国共产党和中国人民解放军在第二次国共内战中取得优势，10月1日宣布成立中华人民共和国中央人民政府，并实际控制中国大陆，与遷至臺灣地區的中華民國政府形成至今的臺海現狀格局。中华人民共和国成立初期遵循和平共处五项原则的外交政策，1971年在聯合國取得原属于中華民國的中國代表權及其联合国安理会常任理事国席位，并陆续加入部分联合国其他专门机构。而后广泛参与例如国际奥委会、亚太经合组织、二十国集团、世界贸易组织等重要國際組織，并成为上海合作组织、金砖国家、一带一路、亚洲基础设施投资银行、区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织及项目的发起国和创始国。据皮尤研究中心的调查，随着国际影响力的增强，中华人民共和国已被许多国家、组织视为世界经济的重要支柱與潜在超级大國之一。

國名 

「中華人民共和國」國名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、農民、小資產階級和民族資產階級，「共和國」代表國體。新政治协商会议筹备会最初起草时曾决定国名为「中华人民民主共和国」、简称「中华民国」，但1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《中華人民共和國中央人民政府組織法》最终決議國名為「中華人民共和國」。

中華人民共和國有時會稱作「新中國」，來和新民主主義革命時期的「舊中國」做區分。不過在1949年到1971年期间，中華民國政府遷往臺灣地區後，仍被國際社會視為中國政府，並在聯合國中擁有中國席次；此時中華人民共和國則被稱為「紅色中國」或「共產中國」，並堅持自己是代表中國的唯一合法政府。

1971年10月，聯合國大會在通過《聯合國大會2758號決議》後，中華人民共和國取得中國席次和相關地位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。此外，中華人民共和國又簡稱「中」或「華」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的臺海現狀，与控制台澎金马地区的中华民国政府相对应时，一般以「中國大陸」代指中華人民共和國。中華人民共和國政府也会被中华民国政府稱之为「大陸當局」、「北京當局」、「北京」或「中共」，但在民主進步黨執政時期，中华民国政府亦有直接使用“中华人民共和国”和“中国”的情况。

歷史

建国历程

1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，引发了五四运动。在马克思列宁主义的影響下，部分知识分子于1921年成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定與中國國民黨建立「革命統一戰線」，同时中国国民党也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蔣介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根據「農村包圍城市，武裝奪取政權」的政策创立了井冈山革命根据地。

1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中國國民黨第五次剿共戰爭迫使中华苏维埃共和國臨時中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议决议将“工农共和国”改为“人民共和国”；1936年西安事变迫使時任國民政府軍事委員會委員長蔣中正放棄「攘外必先安內」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。

1937年7月7日，駐北平的日軍以在演習時一名士兵失蹤為借口，強闖中國軍隊駐地搜索而被國軍士兵拒絕，日軍之後向國軍開炮，史稱「七七事變或蘆溝橋事變」，抗日戰爭全面爆發，這是第二次世界大戰亞洲戰場的開始。

1937年9月6日，中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本无条件投降后，抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的冲突。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初，解放军陸續取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市。

1949年9月21日，由中国共产党為主導召开，各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和其他代表参加的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北平开幕。会议通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》。毛澤東亦在此次會議宣布中华人民共和国成立。26日，新疆和平解放。至此，名义上已控制中国北方全部领土。

建国初期

1949年10月1日，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在北京市宣告中华人民共和国中央人民政府正式成立。13日，解放军占领湖南全境，此时中國國民黨領導的中華民國政府仅控制西南和华南地区，并在数月间被解放军逐步占领。1950年5月，解放军占领海南岛，海南特别行政区并入广东省。至此，中华民国完整控制的省级行政区仅剩台湾省。6月，双方大规模战役结束后，国军和政府人员則逐渐撤往臺灣與部分沿海島嶼。中华民国在各地残余部隊在1950年代被全国大剿匪所消灭。1950年，中华人民共和国政府發起鎮壓反革命大規模政治運動，效忠、拥护中华民国的个人被新政权清除、打击。而透過批鬥約100萬至200萬名地主并向农民分发耕地的土地改革，中華人民共和國政府得以鞏固，並獲得底層民眾的歡迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。

1951年，中華人民共和國將西藏地區和平解放，大致將外蒙古以外的中華民國疆域（不包括台湾）重新納入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立统一的全国性政权。中华人民共和国在苏联援助下，藉由1953年的第一個五年計劃，發展出獨立的工業體系，並在此基础上研发两弹一星技术。毛澤東鼓勵民眾生育，這時期人口從原先的5.5億人增長至9億人。1956年，政府推出「百花齊放、百家爭鳴」政策，鼓勵獨立思考言論自由。1957年起大鳴大放運動，鼓勵群眾要對重大問題說出自己的意見。1957年末，中國共產黨開始發動反右運動对知识分子進行整肅和勞動教養，随后反右斗争扩大化。到1956年底，三大改造基本完成後，商品经济在中华人民共和国在改革開放前不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中國共產黨提出社會主義建設總路線、大躍進和人民公社運動，對經濟和社會展開社会主义建设，意图快速进入发达国家行列。但此冒进之舉重現了苏联社會改造的災難，造成1958年至1961年至少上千萬人因飢荒死亡。

1962年七千人大会后，中國共產黨中央委員會主席毛澤東和中華人民共和國主席劉少奇發生分歧。1966年毛泽东认为党内有“资本主义复辟的危险”，错误發動文化大革命。期间，紅衛兵的破四舊運動及政治批鬥对社會、經濟、文化、民主與法律制度造成了极为惨重的破壞，文化大革命造成的社會動盪持續至1976年毛澤東逝世，並因同年四人幫遭到逮捕才結束。

外交方面，與印度、越南爆發邊境衝突，並與多國簽訂界約，放棄了部分領土聲索。由于中苏交恶，社會主義國家間陷入嚴重分裂，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中華人民共和國取代中华民国获得在聯合國中的中国席位，并成為聯合國安全理事會常任理事國。此后中华人民共和国在外交上获得了越来越多的承认，如1972年尼克松访华、1972年中日建交，与1979年美国宣布与中華人民共和國建交。

改革開放
1978年，文革的平反工作使中共高層出現變化，邓小平复出后決定以經濟發展为中心，提出改革開放政策，批判中共中央委員會主席華國鋒的兩個凡是，並進行真理标准大讨论、平反冤假错案等事項。之后不久华国锋便辞去其領導职务，改由鄧小平、陳雲、李先念等元老接手掌權。中國共產黨承認“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，並逐渐放鬆對社會的控制，人民公社等制度遭到撤銷，以利農民私人土地租賃。1982年，中华人民共和国通過現行的《中華人民共和國憲法》。1983年，因应文化大革命后改革开放初期的治安混乱的状况，中华人民共和国政府决定施加“非常时期的非常手段”，发动严厉的治安运动以维护社会稳定。1984年，中华人民共和国通过与英国谈判，达成《中英联合声明》。1987年，中共中央總書記胡耀邦因八六學潮而下臺，改由國務院總理趙紫陽接任；1989年4月，因应胡耀邦之死，北京學生发起游行示威，后事态扩大化并波及全国，是为八九民运，引致中华人民共和国政府派出军队清场以平息动乱，趙紫陽也因此下台，此举受到西方国家的譴責、經濟制裁及武器禁运。之後中共上海市委书记江澤民在1989年先後分別接替趙紫陽和鄧小平擔任中共中央委員會總書記、中央軍事委員會主席，六四事件中表现強硬的李鵬继续擔任國務院總理。

中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中华人民共和国改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平。

在江澤民及先後两任國務院總理李鵬和朱鎔基领导下，中华人民共和国從計劃經濟轉型為“有中國特色的社會主義市場經濟”，市場經濟環境日益開放。其间估計有1.5億名農民脫離貧困，国内生产总值平均每年增長11.2%。儘管民眾生活品質有所提高，不過政府仍未放松社会管控。1997年，自南京条约所割让及后续条约租赁的香港回归，香港特别行政区在一国两制下成立。1999年，澳门回归，同时成立澳门特别行政区。2001年，中华人民共和国加入世界貿易組織。但持续的經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-，也為境內資源和環境帶來嚴重影響，以及大规模的人口遷徙。

2002年11月15日，中共十六屆一中全會選出胡錦濤和溫家寶等組成第四代領導集體。同年冬sars疫情爆发，至2003年中期疫情逐渐被消灭。2003年，中华人民共和国完成了首次载人航天飞行任务。2005年，青藏铁路全线贯通。2008年，中华人民共和国举办了第29届奥林匹克运动会，中国人民解放軍海军开赴亚丁湾海域执行护航任务。2009年，新疆乌鲁木齐发生骚乱造成至少197人死亡，1721人受伤。2010年，中华人民共和国举办了上海世界博览会和广州亚运会。2010年後，中华人民共和国經濟增长因全球經濟大衰退而減緩，但國內生產總值仍于2011年超越日本，成為全球第二大經濟體。

习近平新时代
2012年11月15日，在中共十八屆一中全會上，習近平接替胡錦濤出任中共中央委員會總書記和中共中央軍事委員會主席。2013年，李克強在第十二屆全國人民代表大會上接替溫家寶擔任國務院總理。在以習近平為總書記的新一屆中央領導集體主導下，政府展開包括計劃生育、監獄制度在内的大幅度改革，以解決結構不穩和-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-放緩的影響。2014年，以购买力平价计算，中华人民共和国国内生产总值已经超过美国，成为世界第一大经济体。2014年召開的亚太经合组织峰會上，習近平表示中华人民共和国經濟將進入「新常態」。在2015年，中华人民共和国主導成立亞洲基礎設施投資銀行、舉辦中國抗日戰爭70周年紀念大會、進行两岸领导人会面。2016年，中华人民共和国首次舉辦二十國集團峰會；在东海、南海主权争议问题上主动出击，采取一系列岛礁建设和军事演习等措施进行回击。2017年，130個國家代表團出席了在北京举办的一帶一路峰会。

2019年底，武汉爆发2019冠狀病毒病疫情，中华人民共和国通过封鎖疫區、強制病毒檢測、推廣健康码及採取「動態清零」防疫政策等措施，一度控制住了境内疫情，成为2020年少数经济正增长的国家之一，但也同時被外界質疑隱瞞疫情、「過度防疫」，甚至因此損及自身經濟發展。直到2022年12月发布“新十条”，逐步放宽严格的防疫政策，并逐渐降为“乙类乙管”，在经历一个多月的大规模感染潮，医疗供应紧张后，国内疫情缓和，进入“乙类乙管”常态化防控阶段，包括逐步恢复公民正常出入境，促进经济恢复等。

在2022年中共二十大及2023年第十四届全国人大上，习近平连任党和国家的最高领导人。

地理

領土疆域 

中華人民共和國位於亞洲東部與太平洋西岸。領土纯陸地面積世界第二、領土總面積第三。不過依總面積的不同定義，有些數據將中华人民共和国列在俄羅斯、加拿大、美國之後的第四名。中华人民共和国總面積一般認為約有960万平方公里，不同地方也有不同數據資料，包括大英百科全書公司的《大英百科全書》提到的9,572,900平方公里、的《》標記的9,596,961平方公里、及美国中央情報局的《世界概況》標記的9,596,961平方公里。

中华人民共和国法定疆域北至漠河縣以北的黑龍江河川航道中心線至北點，東至黑龍江和烏蘇里江匯合處的黑瞎子島中部，西至新疆維吾爾自治區烏恰縣以西的帕米爾高原，南至南海諸島最南端的曾母暗沙；東西距離約5,200公里（橫跨5個時區），南北距離約為5,500公里。中华人民共和国海岸線有18,000公里，瀕臨渤海、黃海、東海、南海，其中渤海為中华人民共和国內海，內海和邊海水域面積約470萬平方公里，沿海島嶼有7,600多個，面積500平方公尺以上的海島有5,000多個；島嶼海岸線14,000公里，總面積3.87萬平方公里。中华人民共和国還有渤海海峽、台灣海峽、瓊州海峽三大海峽。

中华人民共和国邊界綫共計22,117公里，长度世界第一。從與朝鮮的邊界河川鴨綠江出海口到與越南的邊界河川北仑河，中华人民共和国與14個國家接壤，和俄羅斯併列是世界上鄰國數量最多的國家。這些鄰國分别有東南亞的越南、寮國和緬甸；南亞的印度、不丹、尼泊爾和巴基斯坦；中亞的阿富汗、塔吉克斯坦、吉爾吉斯和哈薩克；北亞的俄羅斯；以及位於東北亞的蒙古國和朝鮮，另外中华人民共和国還與韓國、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼為海上鄰國。

地形氣候 

中华人民共和国地勢西高東低，分为三級階梯。第一級階梯是位於中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被稱為「世界屋脊」；第二級階梯以高原和盆地為主。在大興安嶺、太行山、巫山山脉、武陵山脈、雪峰山脈一帶以東至黃海和東海沿岸，是沖積平原为主的第三階梯，人口多聚集在此處。各类地形面積依序為高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中华人民共和国地貌景觀有冰川、丹霞、黃土、沙漠、喀斯特等。西北地區有塔克拉瑪干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山為主，西側還有喜馬拉雅山脈在首的山地，後者海拔高度約6,000公尺；中國和尼泊爾的邊境有海拔高度8,848公尺的珠穆朗瑪峰，爲地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低點則是吐魯番窪地的艾丁湖。

幅員遼闊的中华人民共和国氣候多樣，但人口聚集地以溫帶和副熱帶氣候為主，普遍都有不同程度的四季生活型態，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山氣候区三个自然区，由于中华人民共和国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且乾燥的北風自高緯度地區吹襲、而夏季有溫暖潮濕的南風從低緯度沿海地區吹襲。中华人民共和国土地資源總量大，但山地多而平原少；同時耕地與林地比例較小，沙漠和荒漠占總面積12%以上。當中耕地集中東部平原和盆地地區、林地集中東北和西南部偏遠山區，草地分布在內陸高原和山區。草地面積4億公頃，是草地面積最大的國家之一，當中內蒙古、新疆、青海和西藏為四大牧區。中华人民共和国水資源總量達25,500億立方公尺，排行世界首位；當中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黃河、長江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龍江等。

生物多样性 

中华人民共和国是超級生物多樣性國家同盟成員，亦是《生物多樣性公約》的締約國，在2010年加入生物多樣性行動計畫；是生物多樣性第三豐富的國家，僅次於巴西和哥倫比亞。中华人民共和国位於古北界和東洋界兩個生物地理分布區間，以喜馬拉雅山脈、橫斷山脈北部、秦嶺山脈、伏牛山、淮河與長江間為界，以北地區主要是溫帶和寒溫帶動物群，以南地區則是熱帶性動物。中华人民共和国陸棲脊椎動物約有2,070種，占全世界9.8%。境內至少有551種哺乳動物（世界排行第三名）、1,221種鳥（世界排行第八名）、424種爬行動物（世界排行第七名）、333種兩棲動物（世界排行第七名）。當中至少有840種動物因棲息地破壞、生態污染、非法狩獵等人類活動而瀕危，政府列有國家重點保護野生動物名錄予以保护。自1956年自然保護區建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。

中华人民共和国擁有北半球幾乎所有的植被類型，包括熱帶季風雨林、亞熱帶常绿阔叶林、溫帶落葉闊葉林、寒溫帶針葉林和亞高山針葉林等。中华人民共和国北部多寒帶針葉林，棲息駝鹿和亞洲黑熊等動物、及超過120種鳥類。針葉林下層有竹林，山區則有刺柏、紅豆杉和杜鵑花。中部和南部則有亞熱帶森林，有著多達146,000種植物。雲南省和海南島則是熱帶季風雨林，有四分之一的動物和植物物種。中华人民共和国森林面積2.08億公頃，為世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆蓋率僅21.63%（2014），低於全球31%的平均水準。中华人民共和国有超過32,000種維管束植物，當中種子植物300個科、2,980個屬和24,600個種，而被子植物則有2,946個屬（占世界的23.6%）。另外包含水杉在內，約有62%的古老植物僅存於中华人民共和国。栽培植物有1,000多種有用材林木、4,000多種藥用植物、300多種果品植物、500多種纖維植物、300多種澱粉植物、600多種油脂植物、80多種蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超過10,000種真菌，其中近6,000種属于雙核亞界。

環境問題 

数十年來，中华人民共和国遭遇嚴重的環境惡化和污染問題。儘管政府在1970年代種植防風林，並在1979年制定《中華人民共和國環境保護法》等法規，但地方政府與社區重視經濟發展而忽视環境問題，使得政府未能严格執法。長期的氣候乾旱與錯誤農業政策使得沙漠擴大（環境保護部於2007年時表示中华人民共和国每年有4,000平方公里土地荒漠化）。每年春季，黃沙沙塵暴会襲擊華北地區，並影響到朝鮮、韩国、日本等東亞国家。今日中华人民共和国沙漠化得到部分遏制，森林覆蓋率亦逐年增長。截至2012年，中华人民共和国還是全球最大的二氧化碳排放國家。2011年中华人民共和国在聯合國氣候變化大會上同意接受2020年後的量化減排協議，承諾將減緩溫室氣體的排放。截止到2016年，中华人民共和国已经成為世界最大的光能生產國，立下了自主發展可再生能源的典範，以及全球潔淨能源的里程碑。

中华人民共和国很多城市面臨嚴重的空氣污染，並大大影響民眾健康。2013年，政府投資2,777億美元用于治理空氣污染及北部環境污染問題。另外中华人民共和国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等問題，大約有2.98億名农村居民仍然無法獲得良好的飲用水。除了喜馬拉雅山脈冰河的加速融化為數億人帶來危機外，水汙染問題也讓水資源短缺日益加劇，特別是在中华人民共和国東北地區。2011年底，中华人民共和国約有40%的河流遭到工業和農業廢棄物汙染。中华人民共和国政府除了在十一五規劃期间大力推動水汙染與空氣汙染等防治外，2011年投資人民幣4兆元至水利基礎設施和海水淡化項目，並規劃在2020年完成防洪抗旱系統。

政治

國體政體 

依照憲法，中华人民共和国國體為工人階級領導的、以工农联盟為基礎的、人民民主专政的社會主義國家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共產黨執政、且共產主義的國家之一，而且中國共產黨在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三個代表、科學發展觀、习近平新时代中国特色社会主义思想等理論，遵循人民民主專政、中国特色社会主义和社會主義市場經濟方針。不過部分學者認為中华人民共和国在該名義下實行威權主義和社團主義。中华人民共和国政體依《中華人民共和國憲法》實行人民代表大會制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，實行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，閉會期間則由中央委員會總書記主持的中央政治局及其常務委員會行使職權。在实践中，中國共產黨领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、檢察機關、民主党派、企事業单位與宗教團體等組織。

中华人民共和国政黨制度為中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中國共產黨外還有8個民主黨派，分别是中國國民黨革命委員會、中国民主同盟、中國民主建國會、中國民主促進會、中國農工民主黨、中國致公黨、九三學社、台灣民主自治同盟。民主黨派成員80多萬人，定期參與全國人民代表大會和中国人民政治协商会议。儘管1970年代以来，中华人民共和国減少了許多政治限制，且憲法亦允許公民結社，但政府仍對組建新政党的行为进行严厉壓制。

1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世紀中葉的社會主義初級階段，要以經濟建設為中心，堅持改革開放，堅持社會主義道路、人民民主專政、中國共產黨領導、馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，使中华人民共和国成为「富強、民主、文明」的社會主義現代化國家。中共十八大召開後，第五代領導集體提出全面建成小康社會、深化改革、依法治國與从严治黨的「四個全面」戰略布局。中共中央委員會總書記習近平更提出「中華民族偉大復興」的「中國夢」，計畫在2020年全面進入小康社會，到2049年時建成社會主義現代化國家。中共十九大将新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中共党章。

政府結構 

全國人民代表大會為国家最高權力機關，設有常務委員會；主要行使立法權，並選出國家元首（國家主席）、行政機構（國務院）、司法機構（最高人民法院）、檢察機關（最高人民檢察院）、軍事機關（中央軍事委員會）、监察机关（国家监察委员会）等職務。國家主席為禮儀性和象徵性虛位國家元首，本身不領導其它國家機構，只根據全國人大及其常委會的決議發布命令，與全國人民代表大會常務委員會共同行使國家元首的職權。現任中华人民共和国主席為習近平，因其同時擔任中共中央總書記和中央軍委主席，為最高領導人。中华人民共和国政府首腦是國務院總理李强（同时是中共中央政治局常委），他和4名國務院副總理、國務委員、各部門及委員會負責人主持國家最高行政機關國務院（中央人民政府）。除中共中央總書記、中央軍委主席、國家主席和副主席外，其他國家領導人的任期在「廢除幹部領導職務終身制」下都有連任限制，包括國務院總理、副總理和全國人大常委會委員長、副委員長等都只能連任一次。

中华人民共和国政治結構採分權制，依照憲法分別在各省、直轄市、縣、市、市轄區、鄉、民族鄉、鎮設立人民代表大會，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各級人民代表大會由民主選舉產生，並對人民負責與受人民監督。選舉採分階段進行，在鄉鎮級、區縣級舉辦直接選舉。当选的鄉鎮級、區縣級人民代表大會再选出更高級別的人民代表大會，並由這些代表選出全國人大代表。不过因为沒有實質的反對黨，选举一般不會有激烈的竞争；中央政府通过官員任命能有效控制地方政府，中國共產黨亦掌握大部分權力，而各省級正副領導人具一定自主性。2012年時，約有80%至95%的公民對於中央政府的表現感到滿意。

中華人民共和國法律體系以馬克思主義法學理論為指導，發展出“有中國特色的社會主義法系”。1950年，中央人民政府委員會通過第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一屆全國人民代表大會通過第一部《中華人民共和國憲法》。2011年，中华人民共和国政府宣布中國特色社會主義法律體系已形成。中華人民共和國司法體制由公安部、檢察院、人民法院三大系統組成，三者分工並互相配合與制約，中國共產黨各級政法委員會則主導協調。重大案件發生後，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，中华人民共和国国家监察委员会2018年成立，负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会可视为已经接入到国家的司法体制之中。

政治权利 

《中華人民共和國憲法》規定的公民基本權利有言論自由、新聞自由、普遍選舉、宗教自由、集會自由、結社自由、、財產權、教育與科學與文化權利、特定人權利及監督權利等。1998年中华人民共和国政府簽署《公民權利和政治權利國際公約》，不過全國人民代表大會尚未批准。政府為維護社會穩定亦會審查政治言論和資訊流通，特別是網際網路；对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施，例如1989年的六四事件、1999年镇压法輪功等。2023年，中华人民共和国在無國界記者的新聞自由指數排行第179名，为全球倒数第二，仅次于朝鲜，创下历年新低。

1970年代末改革開放后，中華人民共和國政府開放對經濟和社會的管制，並對非政府組織日益寬容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。雖然能夠進入體制發揮政治影響力的機會極微，但是中华人民共和国仍陸續出現像是自由派、民國派等不同中共黨外的政治群體，中共黨內又開始呈現改革開放的路線之爭，為此鄧小平則提出「四項基本原則」以應對。但政府仍嚴格限制政治自由，并嚴格管控社會團體的組建和活動。部分政治界、學術界和民間人士曾公開支持民主化等政治體制的改革。中華人民共和國政府过往的改革行動主要由中國共產黨推動，也曾多次更換機構結構，但这多是部門權力的移轉。由於“黨政分離”等政治体制改革未曾真正實行，批評者因此認為中華人民共和國政治改革趨勢從1980年代倒退至1950年代。

中華人民共和國經常受到一些外國政府、新聞機構、以及人權組織的指控，這些指控包括未經審判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本權利、侵犯公民權的案件（如過度執行死刑）、刑事訴訟沒有有效保障等等。对于來自外界的指控，中華人民共和國政府則認爲生存權和發展权虽是最基本的人權，但應考慮國家經濟發展的水平。中國政府的觀點主張其已盡力讓該國公民的生活水平、識字率和平均預期壽命上升，並有效改善了工作場所的安全標準、支援抵禦自然災害和帮助农村贫困人口脱贫等。對於任建宇、胡佳、劉曉波等案件，中國當局則強調會依法處理。自习近平于2012年底出任中共中央总书记后，中共已推動多項重大改革，包括大幅放寬计划生育政策、打擊貪腐官吏、取消勞動教養程序等，但亦有人權團體批評稱这並非實質改革。国际特赦组织表示，中华人民共和国的人权状况在习近平執政之後已明显有所惡化。

此外，中國政府還被指控在西藏自治區和新疆維吾爾自治區實施暴力鎮壓、宗教迫害等行為。部分國家和組織批评新疆再教育营严重侵犯了维吾尔族的人权，甚至認爲其是“种族灭绝”。聯合國人權理事會的一些成員國曾對“維吾爾族事態”连续三年發起联署竞争，而一部分反对观点則认为該指控是把相关问题政治衝突化，且是一种“政治鬧劇”。

行政區劃 

中华人民共和国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2018年12月31日，全国一共有34个省级行政区、333个地级行政区、2,851个县级行政区和39,945个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；在少數民族聚居区設立的5個民族自治區；為高發展地區設立的4個直轄市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及在一国两制下為香港和澳門所設立的高度自治的特別行政區。不過台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中華民國實際管轄，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中華民國、越南、馬來西亞、汶萊和菲律宾控制。中華人民共和國政府將中华人民共和国劃分為東北、華北、華東、華中、華南、西南、西北等地區，將瀋陽市、南京市、武漢市、深圳市、成都市和西安市列為區域中心城市，並將北京市、天津市、上海市、廣州市和重庆市列為國家中心城市。

外交

國際關係 

中华人民共和国外交政策依據首任總理周恩來提出的和平共處五項原則，推動「求同存異」與三個世界理論等概念，鼓勵不同意識形態的國家互相交流，也与被西方國家批評为独裁的國家有所聯繫。1971年，中華人民共和國成為中國在聯合國的唯一代表，也是聯合國安全理事會常任理事國。中华人民共和国是不結盟運動的觀察國和領導國，積極爭取開發中國家的支持。2003年，針對中國威脅論，以胡錦濤為總書記的第四代领导人提出中國和平崛起的外交政策，后修改為「和平發展」的论述。目前，中华人民共和国與180個國家建立了大使級的外交關係，設有173個大使館。中华人民共和国对除海地之外其余未建立外交关系的国家的事务由驻其相邻的已建交国家的大使馆或领事馆代管。另外中华人民共和国有30个省級行政區和444个城市，這些城市和省級行政區與133个国家的488个省級行政區和1,499个城市建立了友好城市关系。截至2020年1月，中华人民共和国護照簽證受限指數為71，共71個國家實施免簽證和落地簽證，中华人民共和国护照在共产党执政的国家中排名第一。世界上绝大多数國家的公民持普通护照進入中國大陸需申請簽證，境內持外交簽證或持免簽證國家外交護照者享有外交豁免權。

中华人民共和国政府将雙邊關係分成不同等級，其中中美关系、中俄關係、中欧关系被視為最重要的双边关系。美國國會在2000年通過，使中华人民共和国商品享有減免稅率。美国是中华人民共和国最大的出口市场，中华人民共和国因人民幣匯率而具貿易優勢，对美國有明显的貿易順差。中华人民共和国與俄羅斯在經濟、軍事等有密切關聯，在聯合國安全理事會经常意見一致。中华人民共和国积极與非洲國家發展雙邊合作和貿易，2013年中非貿易總額超過2,100億美元。中华人民共和国亦強化與南美洲國家的聯繫，包括是巴西最大的貿易夥伴、並和阿根廷建立戰略夥伴關係。

中华人民共和国積極參與多邊關係以促進國際和平与經濟發展，是世界贸易组织、g20峰會、上海合作组织、亚太经济合作组织、孟中印缅区域合作论坛、亞洲相互協作與信任措施會議等組織的成员国。中华人民共和国、巴西、俄羅斯、印度和南非合称金砖五国，曾於2011年在中华人民共和国举行峰会。中华人民共和国還向亞太鄰國提議擴大自由貿易區和安全條約，結合東南亞國家協會自由貿易區、日本、韓國、印度、澳洲和紐西蘭組成东亚峰会，以處理地區热点問題。2013年，中华人民共和国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，並積極推動東南亞區域全面經濟夥伴協定談判。

核心利益 

2012年开始，中华人民共和国開始建構具自身特色的大國外交，強調維護「国家核心利益」。過去中华人民共和国主要將台湾、西藏和新疆列為「核心利益」，視為內部的具體主權問題，並制定《反分裂國家法》和《中華人民共和國國家安全法》。中華民國政府在第二次國共內戰後失去对中國大陸的统治，自1950年后仅統治臺灣地區和部分南海島嶼，美国的介入讓海峽兩岸關係具爭議且複雜。中華人民共和國政府聲稱擁有台湾地区的主權，並將「一個中國原则」視為与其他国家发展外交关系的前提，要求後者承認「台湾是中国的一部分」。此外，中華人民共和國还多次抗議美国向台湾銷售武器。中华人民共和国政府亦主張擁有西藏地区的主權，而位於印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，主张西藏独立的代表人物第十四世達賴喇嘛与外國政府的交往也一直受到中华人民共和国政府的反对及外交压力。此外新疆独立运动的主要组织東突厥斯坦伊斯蘭運動為國際社會公认的恐怖组织，其接连發动的恐怖襲擊造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。

除了臺灣、西藏和新疆等涉及中华人民共和国核心利益外，中华人民共和国還與多个邻国有領土爭端。1990年代開始，中华人民共和国多次談判以解決具爭議的邊界問題，包括中越邊界、中俄邊界、中印邊界及中不邊界等。另外在東海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在釣魚臺列嶼、南沙群島、西沙群島、黃岩島等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中华人民共和国政府派遣海警船定期在釣魚臺列嶼海域巡邏，并于隔年在東海上空設立防空識別區。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中华人民共和国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，進行大规模填海工程并修建机场，之後還在永兴岛上佈署地對空飛彈。

2014年，習近平表示，中华人民共和国將致力於和其他國家合作，争取以和平方式解決在領土主權和海洋權益等問題。今日中华人民共和国常被視為新興的潛在超級大國，許多評論家關注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-的經濟動能、日益增長的軍事實力、龐大的人口以及不斷增長的國際影響力，並認為中华人民共和国將在21世紀成為具重大影響力的世界角色。然而評論者警告，泡沫經濟威脅和人口結構失衡，將延緩甚至阻止中华人民共和国在本世紀的經濟成長；有的則質疑中华人民共和国作為「超級大國」的定義，認為中华人民共和国獨大的經濟不會讓其發展成為超級大國，並指出中华人民共和国並沒有美國的軍事和文化影響力。

軍事 

中华人民共和国國家武裝力量由中國人民解放軍、中國人民武裝警察部隊和中國民兵组成，由中央軍事委員會指揮、並接受中國共產黨的領導，由中共中央軍委主席統帥全軍。中华人民共和国採取徵兵制和募兵制相結合，并搭配民兵與後備軍事動員的制度。中國人民解放軍现在共有兩百萬名现役常備軍人，為世界規模最大的正规军队，設有陸軍、海軍、空軍、火箭軍及戰略支援部隊。中华人民共和国2019年軍事預算總額较上一年增长7.5%，達1.19万亿元人民币，僅次於美國。
武器装备

中华人民共和国拥有洲際彈道飛彈、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力。中华人民共和国近期研究開發了大量先進的飛彈技術，發展中程和短程彈道飛彈、反衛星飛彈、巡航飛彈、反彈道飛彈和潜射弹道导弹等装備。2000年之后，中华人民共和国装备了首艘航空母艦遼寧舰，及彈道飛彈核潛艇和組成的核潜艇艦隊。空軍的現代化亦取得顯著進步，除購買苏-35等俄罗斯制战斗机外，也自行開發生產了隐身第五代戰鬥機、高超音速飛行器、重型运输机、无人机等現代化軍機。中华人民共和国還以新研製的陸軍武器替換蘇聯製裝備，系統也從c3i增強至c4i，強化對於網絡中心戰的掌控。2019年第一艘国产航母山东号正式服役。2020年首艘055型导弹驱逐舰南昌号开始服役，排水量达1.2万吨。2021年首艘两栖攻击舰海南号入列。目前解放军拥有8艘071型综合登陆舰，其坞舱可容纳4艘726型气垫登陆艇。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国gps导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。

国防战略
中华人民共和国被視為地區軍事強國和潛在軍事超級大國。2019年中華人民共和國國防部发布的《新时代的中国国防》白皮書宣示，中国採取「積極防禦」的軍事戰略，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，并承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。自1990年以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务，摆脱了对于美国gps导航系统的依赖。隨著保障制空權和能力的進步，中华人民共和国對區域的影响力不斷增加，不仅與俄羅斯海軍在地中海舉行聯合軍演，还在白令海峽活動，而且在非洲吉布地建立了首個海外軍事基地，並沿著海上航路建立珍珠鏈。

科學技術 

1960年代至1970年代，中华人民共和国相繼掌握兩彈一星與雜交水稻技術；後來提出四個現代化、863計劃、973计划，強調科學研究，並改革學術制度。中华人民共和国在2009年有超過1萬名工程博士和50萬名理學士；出版数量世界第二，申請專利數世界第一，但也發生过多起学术腐败問題。2012年，政府投資1,630億美元，而研究開發经费位居世界第二名。近年来，中华人民共和国在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學有許多成果。

在生物技术方面，北京大學在細胞分化培植幹細胞獲得成果，而屠呦呦以中藥研究獲得諾貝爾生理學或醫學獎。激光技术方面，中华人民共和国是繼美國、法國後實現單束雷射出光超萬焦耳的國家。在核技術領域，中华人民共和国的先進超導托卡馬克實驗裝置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使中华人民共和国在磁局限融合研究上有一定成果，中华人民共和国还建有神光系列惯性约束核聚变实验装置。2010年12月，錦屏極深地下暗物質實驗室正式投入使用，是中华人民共和国首個用於開展暗物質探測的極深地下實驗室，亦是目前世界埋深最深的地下實驗室，垂直岩石覆蓋厚度達2400米。中华人民共和国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中华人民共和国于2015年发射暗物质粒子探测卫星，发现了可能是暗物质存在的证据。中华人民共和国也于2017年发射了硬x射线调制望远镜开展x射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。

化学

中华人民共和国于1965年成功实现人工合成结晶牛胰岛素，是世界首次实现人工合成蛋白质。氟硼铍酸钾晶体作为第一种可用直接倍频法产生深紫外波段激光的非线性光学晶体，其生长技术自1990年代被发现以来长期被中华人民共和国垄断。2021年中国科学院天津工业生物技术研究所在淀粉人工合成方面取得突破性进展，首次实现二氧化碳人工合成淀粉。中华人民共和国是世界稀土资源的主要提供者，在稀土的冶炼分离环节处于主导地位，是全球唯一具备稀土全产业链各类产品生产能力的国家。新材料产业方面，中华人民共和国的稀土功能材料、先进储能材料、光伏材料、超硬材料、特种不锈钢、玻璃纤维及其复合材料等产业产能居世界前列。

資訊科技

中华人民共和国擁有華為、聯想集團、小米、oppo等個人電腦和手机企業；在移动通信领域，拥有5g、6g专利簇数量占比超过40%；在世界排名前500名的超級電腦中擁有173臺，為世界最多。2015年，中國電子信息產業集團研製首款arm架構的64核晶片，2019年中芯國際亦開始量產14奈米級產品。2020年，中国人工智能创新指数排名第二，仅次于美国。

中华人民共和国亦積極發展量子通訊，完成長途量子密鑰分發、全通型量子通訊網、量子態隱形傳輸、規模化網絡等實驗。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。在2016年，中华人民共和国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2020年12月4日，中国科学技术大学发布使用76個光子進行運算的量子计算机九章，并宣布实现量子优越性。

航空航天

1954年7月3日，中华人民共和国生产的第一架飞机初教-5在南昌首飞成功，结束了中国不能制造飞机的历史。1956年7月19日，中华人民共和国首架喷气式歼击机歼5原型机在沈阳首飞成功，中国航空工业进入喷气式时代。中华人民共和国当前拥有多款世界先进级别风洞，可自行生产多型军用战斗机、歼击机、运输机和直升机。民用航空方面，中华人民共和国研发生产的国产喷气式支线客机arj21已于2016年正式投入运营，大型民用客机c919于2017年完成首飞，并于2023年5月28日完成商业首航，正式投入运营。

自1970年使用长征一号运载火箭发射首颗人造卫星东方红一号成为世界上第五个能独立进行航天发射的国家以来，中华人民共和国航天技术发展迅速，至2021年12月，中华人民共和国已拥有酒泉、太原、西昌、文昌四大航天发射场，其长征系列火箭已完成400次发射，年发射次数位居世界前列。北斗卫星导航系统是中华人民共和国研发制造并管理的全球卫星导航系统，为联合国卫星导航委员会认定的全球卫星导航系统四大核心供应商之一。2020年7月31日，北斗卫星全球导航系统正式开通。

自21世纪以来，中华人民共和国在深空探测方面取得了大量成就。中国探月工程自2004年立项以来先后发射了嫦娥一号（2007）至嫦娥五号（2020年）探测器，实现了“绕”、“落”、“回”的任务。中国火星探测任务中，天问一号探測器包含轨道器、着陆器和祝融号火星车一次性完成了“绕、落、巡”三大任务。

中国载人航天工程从1992年正式启动，至2022年完成了“三步走”的目标。第一步，发射神舟五号、神舟六号实现了载人航天。第二步，发射了神舟七号至神舟十一号载人飞船以及天舟一号货运飞船与天宫一号、天宫二号空间实验室。2021年至2022年间，先后发射了天和核心舱、问天实验舱与梦天实验舱组成了中国空间站三舱“t”字基本构型。随着2022年底的中国空间站的建成与“三步走”目标的完成，中国载人航天工程全面进入为期10年以上的应用与发展阶段 。

經濟

发展过程 

中华人民共和国在1949年的工農業總產值466億元、重工業僅占總產值7.9%，而被視為農業國家。中华人民共和国政府先是採用計劃經濟的體制，改革開放後朝向以市場經濟體制為主的混合經濟。政府在1980年代廢除集體耕作、設立經濟特區、國有企業改革重組，讓中华人民共和国成為世界-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-最快的經濟體。中華人民共和國國內生產總值在1978年至2007年平均實質增長9.8%，國民生產總值增長近十倍，人口貧困率從1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中华人民共和国凭借國家級經濟技術開發區和國家綜合配套改革試驗區（包括浦東新區、濱海新區和深圳市）深化改革開放。1980年中华人民共和国gdp总量仅为3053亿美元（imf数据），经过改革开放40年的高速发展，2019年中华人民共和国gdp总量已经超过14万亿美元，2022年，中国gdp总量突破120万亿人民币，约18万亿美元。

2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中华人民共和国經濟增長速度相當於其他-{zh-cn:八国集团;zh-tw:八大工業國組織;zh-hk:八大工業國組織;}-國家總和。2009年，中华人民共和国於全球競爭力報告排名第29位。花旗銀行在2011年的亦有極高的評級，同年中华人民共和国經濟自由度指數排行第136位。中华人民共和国從1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3億戶投資者、106家證券公司、62家基金公司和163家期貨公司。2014年第一产业、第二產業和第三產業分别占國內生產毛額的9.2%、42.6%、48.2%，另外電子訊息產業占2.5%、文化產業占3.76%。中华人民共和国經濟增长动力从工業转向第三產業。

2012年中华人民共和国中產階級達3億人，並擁有251名億萬富翁，是世界上富豪第二多的國家。2012年國內零售市場超過20兆元，自2013年-{zh-cn: 年增长率; zh-tw: 年成長率}-超過12%；奢侈品市場也大大擴張，占全球27.5%。經濟發展亦造成貧富差距，在數十年來不斷增加，2012年的吉尼係數為0.474。經濟快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-及消費市場擴張造成國內嚴重的通貨膨脹，政府因而加強監管。麥肯錫公司估計未償還債務從2007年的7.4兆美元增長至2014年的28.2兆美元，比國內生產毛額多出228%，2019年中华人民共和国人均gdp突破10,000美元大关，2022年中国大陆人均gdp为12,741美元（imf数据）。

经济概况 

2022年全年，中華人民共和國各省級行政區及特別行政區人均生產總值分布，2022年中國大陸最富有的地區爲长三角，珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%，工业39.0%，服务业53.9%。（統計數字包括國家限制開發區域及禁止開發區域）

中华人民共和国改革开放的主要目的是希望从高度集中的计划经济转变为市场经济，藉此解放和发展生产力。在中华人民共和国國際經濟策略的影响下，第二產業成爲中华人民共和国經濟的重要部分。中华人民共和国的劳动力成本较低，爲第二產業的發展創造出適合環境。以中美經貿關係爲例，1972年中美关系恢复，美國为实现生产要素优化配置，將其大部分勞力密集工業委托给中华人民共和国。世界其他發達國家亦有不同程度的將其低技术产业轉而至中华人民共和国，中华人民共和国遂成爲製造業第一大國，超過200多種產品產量和出口量排行首位、數十種出口產品占世界70%以上。中华人民共和国政府视製造業為重要的經濟基礎，在2015年國務院提出《中國製造2025》，計畫到2025年时從「製造大國」升級高級技術的「製造強國」，並在2035年達到日本和德國的高度創新為動力的工業水準。2017年中华人民共和国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中华人民共和国自2011年超越日本，成为僅次於美國的第二大經濟體，而依購買力平價则為世界最大的經濟體。

中华人民共和国經濟第二產業占比较高，其一是造成中华人民共和国人均國內生產總值偏低；2017年人均國內生產總值依国际汇率為8,643美元，列全球第72位；依購買力平價则為16,695美元，列全球第79位。其次是生態環境的破壞。此外，中华人民共和国廠商生產出的商品並不滿足國內市场，发达国家卻因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中华人民共和国廠商會出口其商品至其他国家換取利润，這種經濟模式受制於進出口贸易環境及受控於國際贸易政策；匯率波动、進出口税等都會影响中华人民共和国廠商的利润。在中华人民共和国工資水平上升、出口贸易飽和、國際貿易環境嚴竣，及其他經濟誘因底下，中华人民共和国工业發展將面临瓶颈；2010年後-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-明顯地減速。現時中华人民共和国正處於產業轉型，以第三产业替换舊有的第二產業經濟模式，，改以零售和服务業帶動經濟成長，並自動化傳统的工業生產模式，以提升生產效率，滿足國內持续成長的第三产业對基礎工業的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年時消費佔中华人民共和国經濟成長66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均gdp为10276美元（中华人民共和国国家统计局数据）。

中华人民共和国的软件产业屬於第三产业，這领域最近十几年发展迅速，规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。現時中华人民共和国软件产业面对的挑战是填補自身的核心系统软件和工业软件领域的缺陷，例如對操作系统、数据库、编程语言、计算机輔助設計软件、計算機輔助工程软件、電子設計自動化軟件的研发，減少依赖外国软件，去降低外部壓力造成的生产风险，以滿足未来中华人民共和国在复杂工業的自动化控制需求。

迄今中华人民共和国政府預算收入和支出都位居世界第二名，2010年的財政赤字有人民幣1兆元；但政府因經濟增幅放緩而考慮擴大財政赤字，2015年時達到人民幣1.62兆元。

當前中华人民共和国東部地區經濟較西部地區相對發達，政府在市場經濟體制下開放私人財產的所有權，成為國家資本主義的典型例子。政府主導能源生產、重工業等戰略工業，而在2008年有3,000萬家已註冊的民營公司。2010年末，中國工商銀行、中國建設銀行和中國銀行名列世界銀行前十名。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》在2015年-{zh-hans:财富世界500强; zh-tw:財富世界500大; zh-hk:財富世界500強;}-中有106家上榜（占總數21.2%，數量僅次於美國），所涵蓋的30種行業前三名中有採礦原油生產（15家）、銀行（11家）和金屬產品（10家）。《-{zh-hans:财富; zh-tw:財星; zh-hk:財富;}-》於2015年發布的「最受讚賞的中國公司」排行榜上，由阿里巴巴集團、百度、华为、小米集团、海爾、騰訊、萬達、格力、聯想集團、京東商城位列前十名；《富比士》報導的前十大上市公司中則有5家中國大陸企業，包括銀行總資產最多的中国工商银行。今日中國大陸股票總市值為全球第二名、商品期貨市場成交量居世界首位。

能源与矿产 

中华人民共和国經濟具高度能源密集和耗能傾向，為能源消耗量最大（溫室氣體排放量最大）、及能源生產最多的國家。2014年生產約5.523兆千瓦·時電力，發電裝機容量有13.6億千瓦（其中火電915吉瓦、水電301吉瓦、風電96吉瓦、太陽能發電27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的電力線路達57.2萬公里，發電量與電網規模都為世界第一。

近年来，中华人民共和国政府大力投資可再生能源商業化，積極發展水力、風能、太陽能、地熱能、生物能源、生物燃料等技術。中华人民共和国在太阳能发电产业上有较强优势，拥有全球最大光伏发电全产业链集群。中华人民共和国水能蕴藏量达6.8億千瓦，居世界第一位。在長江、黄河流域建有多座水力發電廠，截至2022年，中华人民共和国风电装机规模已连续十年在全球排名第一，是全球最大的风电装备制造业基地，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反應爐機組運轉，總裝機容量達2,831萬千瓦，並有24座在建機組，機組數量僅次於美國和法國。

中华人民共和国礦產資源豐富，已知礦產有171種、探明儲量者有158種；當中石油、天然氣、煤、鈾、地熱等能源礦產10種，鐵、錳、銅、鋁、鉛、鋅等金屬礦產54種，石墨、磷、硫、鉀鹽等非金屬礦產91種。附近海域石油約250億噸，天然氣有8.4萬億立方公尺。

中华人民共和国長期是世界上最大的煤炭生產國及消費國，超過70%能源依靠煤炭供應。中华人民共和国石油產量則位居世界第四，2014年每天產量達4,189,000桶。但因石油生產不能滿足經濟需求，有近半石油要從俄羅斯、中東、中亞和非洲進口，並在2013年超越美國成為最大的石油進口國。2015年，中华人民共和国天然氣產量1350億立方米，消費量達到1932億立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，可能对未来能源生产和消费革命产生深远影响。

交通运输 

-{zh-hans:; zh-hant:;}-
中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有堪比发达国家的基础建设，并且还有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道構成的交通运输网。截至2022年，公路總里程為528萬公里，高速公路通车里程超过16萬公里，高速铁路通车里程达4.2万公里全球第一。，中华人民共和国擁有世界最長的高速公路系統，。中华人民共和国是世界最大的汽車市場，估計汽車銷售量在2020年達到4,000萬輛，城市地區也盛行-{zh-cn:自行车;zh-hk:單車;zh-tw:腳踏車;}-。2022年，中华人民共和国机动车保有量為4.17億辆，其中汽车3.19亿辆。

截至2022年，中國鐵路總公司經營的鐵路里程數共計约16萬公里，其中高速铁路超4万公里，為全世界客運和貨運最繁忙的網絡，每年春節等假期都會出現人潮，通称春运。中华人民共和国在21世紀初建立世界最長的高速鐵路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中华人民共和国高铁里程突破2万公里，形成四縱四橫格局并向八纵八横发展，主要线路由京廣高速鐵路、京滬高速鐵路等。中华人民共和国还向印度尼西亚，泰國、歐洲聯盟、寮國、美國等輸出高铁技術。截至2022年1月，中國大陸累计超过50个城市开通城市軌道交通系統，运营线路总长度接近9，000公里，其中上海地鐵、北京地鐵、廣州地鐵等城市軌道交通系統的通車里程位居世界前列，由于是政府运营管理的关系，中國大陸的地铁票价非常平价。另有時速431公里的上海磁浮示範營運線，為世界上最快的商業軌道。

底，中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场254个（不含港、澳、台地区），定期航班航线里程超过838万公里。2015年機場旅客達9.15億人次、貨郵達1409萬噸、飛機起降856.6萬架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中华人民共和国客运最繁忙機場依序為北京首都國際機場（全球客運吞吐量第二）、香港國際機場、上海浦東國際機場和廣州白雲國際機場，深圳宝安國際機場 ，2019年底建成的北京大兴國際機場被誉为“新国门”，成都天府国际机场等大型机场在疫情后也呈现客流量增加的趋势。。波音公司估計中华人民共和国的民航機數量从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞机製造需求也不斷提高，但因80%領空為軍隊所管制、以及不利於飛行的高山地形相當多，在利用上有嚴重誤點的問題，作為對比，其他國家的軍事空域大約只有10％，為了充分航空公司的競爭力，因而逐漸有著開放空域的呼聲。

中华人民共和国有2,116座沿海港口、2,052個深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、寧波舟山港、廣州港、青島港、天津港、大連港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和噸數名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中华人民共和国還擁有世界第一長的河流航道，航運里程達12.77万公里，水路客運量達1.5億人、旅客周轉量32.99億人公里。

截至2022年末，中华人民共和国铁路营业里程15.5万公里，其中高铁营业里程4.2万公里。公路总里程超528万公里，国内河航道通航里程12.77万公里，其中三级及以上航道里程1.44万公里。全国港口生产用码头泊位22142个，全国港口万吨级及以上泊位2592个其中沿海港口万吨级及以上泊位2138个内河港口万吨级及以上泊位454个。

商贸合作 

中华人民共和国是世界贸易组织的成員國，亦是金砖国家之一。中华人民共和国為貿易總額最大國家，分別出口額第一大與進口額第二大，也是貨物進出口最大的國家。1980年代，超過一半的出口為原料等初級產品，機電產品只占7.7%。2012年國際貿易總額達3.87兆美元，一般貿易占52%、加工貿易占48%；出口美國最多的商品，依序為手機與廣播設備、電腦、電腦設備、影音設備、玩具等。但中华人民共和国壓低匯率而與其他經濟體間有所摩擦，也被批評製造假冒的。2010年代初，中华人民共和国因國內貸款問題而經濟增長放緩。在全球經濟因次貸危機陷入困境後，中华人民共和国出口量與國際市場需求亦遭削弱，但中华人民共和国依旧为全球最大出口国，2019年，中华人民共和国对外出口额为2.5万亿美元，进口额为2.08万亿美元，进出口保有大量顺差。。

2010年，中华人民共和国外汇储备达2.85兆美元，比去年同期增長18.7%，為世界最大的外匯儲備國家。但2014年6月達最高點後則不斷下滑，2015年降幅超過5,000億美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克萊銀行更預測2016年降至2.75兆美元。到2020年2月，中华人民共和国的外汇储备为31067.18亿美元。中华人民共和国也是最大的外商直接投資國家，2012年獲得2,530萬美元投資。2014年，外匯匯款達640億美元，是第二大的匯款接受國。中华人民共和国亦大量投資海外市場，為第二大對外投資國；2014年投資海外達1,231.2億美元，許多中华人民共和国企業也併購外國公司。2009年，中华人民共和国擁有價值1.6兆美元的證券；同時有超過1.16兆美元的美國國庫證券，為美國國債最大的海外持有者。

隨著海外需求增加，中華人民共和國銀行業積極向外擴張。2007年，联邦储备系统批准招商银行設立紐約分局的申請。2010年，中国工商银行、中國建設銀行、中国银行進入世界銀行前十名，並有111家銀行列入世界前千家銀行。環球金融危機爆發後，中华人民共和国意識到依賴美元和國際貨幣體系的弱點；2009年推動人民幣國際化，包括建立人民幣債券市場、擴大貿易量化測試等，以促進海外人民幣流動。2010年後，包括俄罗斯卢布、日圓、澳洲元、紐西蘭元、新加坡元、英镑、加拿大元等同意能與人民幣直接兌換，在2013年成為交易量第八大的貨幣。隨著國際社會對人民幣的需求上升，國際貨幣基金組織將人民幣納入特別提款權，於2016年10月1日生效。

人口

住宅

数量与结构

根據2020年的第七次全國人口普查，中华人民共和国人口數約有1,419,936,142人，是世界上人口最多的國家；其中中國大陸人口達1,411,778,724人，香港和澳門人口分別有7,474,200人與683,218人。14歲以下的人口佔16.60%，15歲至59歲的人口佔70.14%，而60歲以上的人口佔13.26%。2013年時，中华人民共和国人口增長率估計為0.46%。中华人民共和国在1978年約有64%民眾為貧窮人口，但1978年經濟快速增長後，已經有數億名民眾脫離窮困生活。今日約有10%人口仍處在貧窮線以下，城鎮失業率在2007年一度降到4%以下，目前城鎮失業率則在4.1%。

中华人民共和国新生嬰兒的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例為118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性佔總人口的51.27%左右；不過相較於1953年男性佔總人口51.82%左右，今日中华人民共和国性別比例較為平衡許多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中华人民共和国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。截至2017年底，中华人民共和国60岁以上老年人口约2.41亿，占总人口的17.3%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。

各地區人口密度 

中华人民共和国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。最近几年，中华人民共和国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。

中华人民共和国近十年來有大規模的都市化，城市人口百分比從1980年的20%，在2015年時增加到55.6%；同時預估城市人口將在2030年達到10億人，占世界人口的8分之一。2012年，中华人民共和国有超過2.62億名前往城市尋找工作的民工。中华人民共和国有超過160個城市的人口超過100萬人，估計在2025年會有221個城市超過100萬人。國務院將常住人口1,000萬人以上的城市列為超大城市，其中最大的北上廣又被統稱為一線城市，但目前因為人口基數龐大，正在進行居民總量控管，不過超大城市總數仍將會繼續增長，其中最為矚目的是近年瞄準2020年的新一線都市開始崛起，例如重慶、武漢等城市，以加入國家中心城市為奮鬥目標。超過500萬人的城市列為特大城市，以區域中心城市的身份和功能參與經濟舞台，使國家各區域能均衡發展或輔助經濟圈的周邊發展，多數正在建設機場、地鐵、醫院、電視台等基礎建設，以圖追趕上一線城市的生活品質和城市影響力。而100萬人至500萬人的城市為大城市，是都市化进程以及推動各省地方性文化发展的主力，其對中华人民共和国城市的未來樣貌有著重要影响。

族群与移民 

中华人民共和国是多民族國家，政府登記而正式承認的民族群體共有56個，合稱「中華民族」。中华人民共和国最大族群為漢族，佔總人口約91.51%。中华人民共和国的漢族是世界上最大的漢族族群，漢族在大部分省級行政區中多於其他族群，僅有西藏自治區和新疆維吾爾自治區為例外。漢族以外的55個民族則被稱為「少數民族」，人數較多者有壯族（1.30%）、滿族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、維吾爾族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鮮族（0.15%）等。根據2010年的人口普查，少數民族約佔中华人民共和国人口8.49%。而與2000年人口普查相比，漢族人口增加66,537,177人，而少數民族人口總和則增加7,362,627人。2000年普查显示，中华人民共和国有未識別民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查紀錄中，有593,832名外國公民居住在中华人民共和国，前三名分別來自韓國（120,750人）、美國（71,493人）和日本（66,159人）。

人口政策 

1955年，政府開始宣傳節制生育政策。自1979年後政府正式推行人口政策，為社會帶來一定影響。各個省級行政區實行嚴格的計畫生育方針，一胎化政策限制每個家庭僅能生育一個孩子，並在城鎮地區推廣避孕措施；僅有法律規定下，同意少數民族和農村地區有例外情況。同時還立法禁止在非醫療需要下，對胎兒性別鑒定和實施墮胎。但计划生育亦引起社會反彈，由於限制家庭只能撫養一個孩童，在傳統偏愛男孩的觀念和務農需勞動力的情況下，以農村為首的地區常違背此規定，按規定超生需上交罰款。根據2010年人口普查，当时中华人民共和国的總和生育率可能達1.4左右，沒有登記的黑戶非常多，因而這些人常沒有基本公民應有的保障以及可能伴隨之而來的家庭衝突成為急需解决的社會問題。

在中华人民共和国人口持續增長而超過13億人、及自然資源日益減少的情況下，政府起初非常關心人口的增長率，並利用政策工具進行控制。然而21世紀以後生育率長期較低，不足以撫養老年人，為了解決中华人民共和国的老齡化危機，2013年，政府在《中共中央關於全面深化改革若干重大問題的決定》頒布新政策，同意父母一方為獨生子女時，家庭便能生育2名孩童，藉此促進人口均衡發展，以放開壓縮的出生率，專家預期可達到2甚至以上被釋放出來，但次年統計後發現存在嚴重誤判，生育反響出乎意料的微弱，顯示生育率並非受到政策壓力而低，而是处於危險的下降水平已久。國家人口和計劃生育委員會原本计划一胎化政策會延續到2020年甚至更久，但政府考慮形勢變化異常嚴峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以兩孩政策取代，政策轉變僅用时4年，但仍被認為為時已晚，隨後數年的統計數據發布，顯示中华人民共和国的生育率甚至還能繼續下跌，為了解社會原貌，媒體對處於生育年齡的人群進行訪查，證實由因老一辈政策專家的世代差距，導致對青年生育意願極低的原因存在誤解，2019年中华人民共和国人口雖正式突破14億，人口失衡的憂慮卻持續加深，有鑒於出生率幾乎不可能反彈，外媒呼籲對不可避免的重大社會衝擊進行準備。

語言和文字 

中华人民共和国語言為數眾多，其中以漢藏語系語言為主。中华人民共和国政府在2000年通过《中華人民共和國國家通用語言文字法》，依法將普通話和規範漢字定為國家通用語言文字，以便全國各族人民溝通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，並讓各民族得以使用和發展自己的語言文字。國家通用語普通話以北京語音為標準音，以北方方言為基礎方言，以典範的現代白話文著作為語法規範。而漢語本身還分成官話、吳語、粵語、閩語、湘語、贛語、客家語等多种方言。另外一方面，現今少數族群使用的地方口語語言，則有蒙古語、藏語、維吾爾語、哈薩克語、朝鮮語、彝语、壯语等。

教育 

中华人民共和国自1986年以來实行九年义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，約有82.5%的學生會選擇繼續為期3年的高級中學教育。由政府舉辦的普通高等學校招生全國統一考試，則是進入大多數高等教育機構的先決條件。2010年，27%的高級中學畢業生會繼續接受4年的本科教育。另外政府還設立中級和高級專科學校，提供學生職業教育內容。2019年，中华人民共和国共计有161,811所小学、51,982所初级中学、13,737所高级中学、10,299所中等职业学校、以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。

2010年数据显示，15歲以上人口中有94%接受過教育訓練、而得以識字；約有88.173%民眾在不同地方接受過中學教育後畢業。中华人民共和国高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人。截至2019年，中国累计被授予博士学位者约88万人。由北京大學、清華大學等高校组成的九校联盟基本代表了中国内地高等学校的最高水平，香港特区则有香港大學、香港中文大學、香港科技大學等。2019年举行的国际学生能力评估计划中，中华人民共和国对学生于阅读、数学和科学領域上均取得第一名的成绩。

自2005年開始，中华人民共和国各級政府便籌划经费以減免農村地區孩童的學雜費。2006年，政府更承諾9年義務教育完全免費，並提供小學和初級中學階段的課本和學費等補助。這使得政府每年教育預算從2003年不到500億美元，增加至2018年实际支出6590.7亿美元。。另外，中华人民共和国各地教育資源分配不均，每名中學學生的教育支出因其所在地有所差異。2010年，北京市投資的每人教育總額達人民幣20,023元，但中华人民共和国当时最貧窮的省份貴州省只有人民幣3,204元。

宗教 

中华人民共和国政府官方立場為無神論，未設置法定宗教，政府支持并展开。憲法保障宗教自由並允許多種宗教；國家宗教事務局管理國內宗教事務，未獲批准的宗教組織会遭到政府機關的壓制。根據2015年進行的民意調查，61%民眾認定自己為「堅定的無神論者」。2006年研究指出，有46%民眾信奉宗教；而2007年調查指出，16歲以上人士中有31.4%信奉宗教。數千年來，中华人民共和国文明受到各種宗教運動的影響；其中有道教、佛教和儒教，常被納入民間信仰中。許多知識分子將儒家視為宗教。

從人口結構來看，分佈最廣的宗教是和道教結合的傳統民間信仰。2008年的一項民意調查，有信仰者多相信超自然力量能主宰並影響命運，而自身命運能藉祭祀或祖先改變，信仰儀式則與傳統文化和當地習俗有關。人們所崇拜的人格化神明，個別概念源自於自然環境、特定概念群體、偉人祖先、神話人物等，最多民眾信奉者有媽祖、黃帝、關羽、財神、盤古等。中华人民共和国各類宗教信徒約有1億多人，有30%至80%會從事某些民間信仰和道教活動，主要宗教有佛教、道教、伊斯蘭教、基督宗教（天主教和新教）、中國民間信仰。

根據2007年的調查，有18%至19%成年人口自認為佛教徒，另有3%至4%為基督徒及1%為穆斯林。除了漢族信奉的宗教習俗外，少數民族群體也保有各自的傳統信仰，信奉民族宗教者約佔人口2%至3%。著名的傳統民族信仰有納西族的東巴教、壯族的麽教、羌族的多神信仰、及回族和維吾爾族的伊斯蘭教。伊斯蘭教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使唐朝時引入，之後因阿拉伯商人而在南方沿海發展，並於廣州市建立首座清真寺懷聖寺。現今中华人民共和国穆斯林人口約有2,000多萬人，在非穆斯林為主的國家中排名第三。過去藏區信奉的傳統宗教為苯教，不過今日大部分藏族則信奉受密宗影響的藏傳佛教。

社會

醫療衛生 

国家卫生健康委员会連同轄下各行政區的地方委員會，負責管理民眾健康事務。中华人民共和国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城鎮居民享有城镇居民医疗保险、农村居民則由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展開為期3年的大規模醫療保健制度，提供醫療補助和相關健保，並主動投資1,240億美元。2011年時，該計畫讓95%人口擁有基本的醫療保險。2013年，中华人民共和国藥品市場排行世界第二名，但自身藥品開發和經銷則受以及廠商長期科研投入的影響，製藥產業水平還力有未逮。

1950年代時，中华人民共和国平均壽命和嬰兒死亡率都有顯著的改善。截至2016年，民眾出生預期壽命為75.50歲，在224個國家中排行第101名，而嬰兒的死亡率為9.2‰。政府計畫2020年時，能夠將人均預期壽命拉高至77歲。中华人民共和国20岁男性平均身高為171.9公分，女性平均身高則為159.9公分。過去因營養不良而造成的問題，則從1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。1990年代，中华人民共和国自殺率曾是國際年平均數的2.3倍；2009年至2011年間，自殺率下降到每10萬人中有9.8例，降幅達到58%、而成為自殺率最低的國家之一。

根據世界衛生組織和聯合國兒童基金會在2015年提出的，中华人民共和国卫生设施的城乡差距巨大，64%的農村人口仍未擁有。中华人民共和国的供水和衛生基礎設施雖然同樣受快速的城市化影響，但也面臨水資源來源短缺和污染影響。2010年6月，中华人民共和国境內共有1,519座污水處理廠，同時每星期增加18座處理廠。儘管民眾健康狀況顯著改善、而先進醫療設施陸續建設，中华人民共和国開始出現一些新興的公眾健康問題，包括嚴重空氣污染所引起的呼吸系統疾病、數百萬名吸煙人士、及城市地區青年人口不斷增加的肥胖症。

中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的艾滋病大规模传播事件，目前中國大陸愛滋病感染人數估計約有43萬至150萬人間，2014年有49.7萬起感染愛滋病案例、及15.4萬名患者喪生，而在該年度則新增10.4萬例感染患者；2002年底爆發的sars疫情，持续到2003年才得以控制；2019年底湖北省武汉市爆发了2019冠状病毒病疫情，疫情严重程度远超2003年的sars疫情，2020年1月下旬，全国陆续采取“封城措施”阻止病毒蔓延。

傳播媒體 

1980年代末前，幾乎所有新聞媒體屬於中华人民共和国國有企業，少數自家品牌則在改革開放後出現。由中共中央宣傳部管理的新華社、中央广播電視总台和《人民日報》，接掌大部分公共廣播、報紙、電視等管道，前兩者更壟斷國際新聞的來源。中國中央電視台是世界上最大的電視台之一，包含45個電視頻道，並有超過10億名觀眾和聽眾。電視播出的新聞、紀錄片、連續劇和動畫片等大多是國內製作，國外節目需依規定授權、並在特定頻道上播放。新聞媒體能在特定時間安排商業電視廣告，也須提供公益性內容。近年來，中华人民共和国出現受日本漫畫與動畫影響的作品及相應網站，同時越來越多電視節目受到閱聽人歡迎，包括《中國好聲音》《我是歌手》《爸爸去哪兒》等綜藝節目。

今日由国家广播电视总局依法負責監管境內新聞、出版、廣播、電影、電視劇、娛樂節目等內容，嚴格審查個別通訊傳播的不當內容、及核准外國作品上市。政府禁止發布的主題有西藏自治區和新疆維吾爾自治區的抗議事件、公眾示威、反政府制度、不同政見者、暴力畫面、色情內容、對政府批評等，政府並強調是為避免出現威脅國家統一、主權、領土完整和安全的內容。這讓一些外國電影因政府審查而遭取締禁止，國外傳播媒體亦受嚴格限制。

隨著網際網路在中华人民共和国國內普及，政府也對網際網路的內容進行系統性審查。google、facebook、twitter、youtube、flickr、line、instagram、路透社、維基百科等源于外國的网络服务，因不同意接受自我审查，而無法進入中國大陆。因不符合中华人民共和国的網路安全法，這些網站遭中华人民共和国政府相關的網絡安全管理中心屏蔽，中国大陆的網民亦無法直接訪問這些網站；而部分網站如-{zh-cn:必应;zh-tw:bing;zh-hk:bing}-、flipboard等則事前接受審查標準，再推出特别的中國大陸地區服務。另外中华人民共和国也有類似功能的網站服務以取而代之，包括qq空間、新浪微博、百度。2019年6月30日，qq空間月活跃账户数达到5.53亿名，微信的月活跃账户数达到11.32亿。隨著-{zh-hans:社会媒体; zh-cn:社交媒体; zh-tw:社群媒體; zh-hk:社群媒體;}-的快速發展，中华人民共和国在2015年時用戶於-{zh-hans:数字媒体; zh-hk:數碼媒體; }-的使用時長首次超過傳統媒體。

社會問題 

中华人民共和国數十年來有顯著經濟增長同时，亦有食品安全、住房問題、貧富差距、社會治安、官員腐敗等問題。中华人民共和国食品安全受国家市场监督管理总局監管，並受到民眾關注。為此政府加快建立食品安全標準、推廣科普知識，及借產業併購重組強化食品安全。2015年，中國大陸房價收入比位居世界第14名，約23%。政府積極推動經濟適用房、廉租房等公營住宅。2015年11月底，商品房待售面積達6.96億平方公尺，可讓2.2億人居住。中华人民共和国有89%的家庭擁有住房，但一線城市房價居高不下，其他城市則庫存嚴重。

政府為推動福利國家發展的戶籍制度，因採取住房登記制，使得前往城市的農業戶口常被視為二等公民。政府未能妥善保護弱勢公民的財產權，並對民工實施不成比例的稅收，這讓許多民眾陷入貧窮。2000年代初開始，農村的徵稅已經降低或取消，並為提供居民更多社會服務。2013年，中國共產黨將土地、財稅、金融、收入分配等問題視為實行改革的目標。隨著貧富差距加大，犯罪率平均每年增長約14%，並持續-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-。2009年，中华人民共和国發生990萬起治安案件，案件增長率達20%，謀殺案發生率為每10萬人1.1起。而自2008年以來，境內恐怖主義活動明顯增加，在2011年時全球恐怖主義指數超過美國、而接近以色列。

2012年，國家預防腐敗局指出過去30年有420多萬名黨政人員受懲處，465人是省部級官員。在2014年時，中华人民共和国清廉印象指數得分僅36分而屬於高腐敗國家。在中共中央委員會總書記習近平和中央紀律檢查委員會書記王岐山上任後，第十八次全國代表大會後的反腐敗工作持續擴大與深入。2014年在北京市召开的apec峰會前的部长级会议上，中华人民共和国政府与其他与会各成员经济体政府部长通過打擊跨國腐敗的《北京反腐敗宣言》。國際透明組織認為在透明度、問責制、新聞自由和公民社會不成熟的情況下，從上而下的反腐工作的有效性與持續時間未能確定。中華人民共和國外交部則批評國際透明組織的評分和排名，認為並不符合實際反腐工作的情況。

文化 

在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。中國傳統文化自汉朝以來深受儒家思想和保守理念影響，推崇中庸之道。在建國初期，中國共產黨反對中國傳統文化，視為舊中國封建遺產，主張以共產主義重新改造文化，建立新中國。隨著近代中國民族主義崛起和文化大革命結束，各種形式的中國傳統藝術、文學、音樂、電影、時尚和建築等都出現大規模的復興運動。

文學 

中國文學始于先秦文学，當中古典典籍有著多元廣泛的思想，包括詩歌、農曆、軍事、占星術、天文學、曆法、中藥、地理學，及陰陽、氣功、八字、算命等命理學概念，並在西周時期奠定基礎。中华民国时期因五四運動和新文化運動的推動，普通民眾轉而閱讀官話白話文。其間，中國大陸出現許多傑出的小說家、戲劇家、詩人、雜文家，胡適和魯迅並成為中國現代文學先驅。中華人民共和國成立后的現代文學則是依循社會主義方向，表現社會大眾革命精神與歌颂新生活樣貌。文化大革命結束後，受魔幻寫實主義影響而出現朦朧詩、傷痕文學、尋根文學等新興體裁。受到金庸武俠小說影響，虛構小說在漢字文化圈廣為流行。2000年，高行健成為首位獲得諾貝爾文學獎的华裔作家；2012年，莫言則成為首位獲得此獎的中华人民共和国作家。另外劉慈欣的科幻作品《三體》，則接連獲得星雲獎提名和雨果獎最佳小說獎。路遥、汪国真、王朔、余華、王小波、韩寒等作家也红极一时。

表演艺术 

中华人民共和国民族音樂包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世紀至21世紀受西方樂曲影响而出現的新風格音樂。許多流行音樂結合過去傳統元素，發展出具特色的中文流行音樂（華語流行音樂、粵語流行音樂等）、中國搖滾樂和華語饒舌等。不过与日本和韓國相比，中华人民共和国不被視為流行音樂生產和消費的主要市場。

中华人民共和国舞蹈表演包括民間舞蹈、傳統舞蹈、歌劇、芭蕾舞劇、現代舞等，部分舞蹈延續古代表演，甚至源自於周朝的演出；也有舞蹈在慶典、禮儀和儀式上表演，像廣為流行的舞龍舞獅等。同時每個少數民族都有傳統民族舞蹈，如維吾爾族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族蘆笙舞等。中华人民共和国在1980年代中期引進街舞表演，舞蹈樂團也在1990年代朝向國際化發展。到了21世紀，不同風格的大型舞蹈劇興起，包括具民族舞劇《媽勒訪天邊》、芭蕾舞劇《大紅燈籠高高掛》、現代舞劇《雷和雨》等，並獲得觀眾喜愛；今日還有全國舞蹈比賽、桃李盃、中國舞蹈荷花獎、cctv舞蹈大賽、国家舞台艺术十大精品工程、中國藝術節等比賽獎項。

中國戲曲為包含文學、音樂、舞蹈、美術、武術、雜技、表演藝術等元素的傳統藝術，中華人民共和國成立之初約有300多種劇種與大量劇目；但隨著外來文化的影響，在2005年時中华人民共和国僅剩下267個劇種，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相聲藝術部分，自2005年左右開始隨著德雲社郭德綱的表演而重新受到歡迎，並於2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演藝術形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。

1896年出現首部中國題材的電影，但首部中國製作的電影為1905年《定軍山》，由當時京剧演員演出。在整個20世紀，中国大陆电影因政治局勢的發展而有所波折。1970年代後，中华人民共和国電影開始在其他國家放映。直到1997年，馮小剛執導的《甲方乙方》成為首部獲商業成功的中华人民共和国電影，在西方評論界取得廣泛讚譽。中华人民共和国所有放映的電影都須經過國務院批准，並要求刪除暴力、情色或敏感政治議題等場景，也限制外國電影進口數量，此舉協助自身電影產業發展。在中华人民共和国，10部票房最成功的電影中，就有7部為中华人民共和国國內自行製作。隨著中國大陸電影產業不斷發展，2010年時規模達到人民幣164億元；同年的《人再囧途之泰囧》成為首部票房超過10億元的中國大陸電影，而2016年的《美人魚》票房更超過30億元。2015年，中國大陸電影票房達到人民幣440.69億元，僅次於美國。2017年，中华人民共和国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人魚》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。

建築艺术 

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。20世纪20年代以来，中國建築在現代主義影響下，发展出了中國現代建築。

中華人民共和國成立後，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，該實用為主的思維指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年後才恢復多樣化設計，建築風格恢復生機和有所突破。但過度發展也帶來一些問題，故2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”要求新的具備藝術性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有東方明珠廣播電視塔、上海中心大厦、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等高层建筑或摩天大楼，以及國家體育場（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。

傳統節日 

中华人民共和国境內主要使用公曆和夏曆，並訂有中華傳統節日、公曆節日、紀念日、少數民族節日、主題節日等。政府將新年、春節、清明、勞動節、端午節、中秋節和國慶節訂為全體民眾放假之國定假日。除此之外，政府還訂有南京大屠殺死難者國家公祭日、第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日等歷史紀念日；國際婦女節、五四青年節、兒童節、植樹節、中國人民解放軍建軍紀念日等特定紀念日。另外部分地區還因應少數民族制定特定假日，包括藏族雪頓節、穆斯林古爾邦節和開齋節、傣族潑水節、彝族火把節等。中國大陸普遍實行五天工作制，規定雙休日、法定假日和帶薪休假為公眾假期。政府還提出周末調休制度，將周末與法定假日相連為「小長假」或「黃金周」；自2011年開始，當法定假日適逢周末時，則會在工作日補假。

旅遊業 

2010年代中华人民共和国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为该国国家战略，其国务院于2018年组建了文旅部。该国通俗文化和各類藝術亦引起世界许多游客的興趣，旅遊業成為中华人民共和国扩大國際影响力的重要因素。改革開放後，旅遊業成為新興的大產業；2007年時占國內生產毛額的6.1%，並預計在2020年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成長}-至11%。2012年，政府增加多達1倍數量的簽證，向旅遊業發出500,000張允許入境的簽證。中华人民共和国在2014年是世界上遊客參訪數第三多的國家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中华人民共和国於旅遊業競爭力排名中上升至第17名。同時中华人民共和国自身也有龐大的市場，估計在2012年10月便有7.4億名中华人民共和国遊客在國內各處遊玩。2019年全年，中国大陆境内旅游收入57251亿元，国际旅游收入1313亿美元。

截至2019年7月，中华人民共和国共計有55項景點被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，包括14項自然遺產、37項文化遺產、與4項雙重遺產和1项跨国项目。這讓中华人民共和国成為世界上擁有世界遺產最多的國家，數量上与義大利同列第一。而首都北京市便擁有7項世界遺產，是擁有世界遺產最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景點則有長城、北京市故宮、秦始皇陵兵馬俑、敦煌市莫高窟、麗江古城、黃山、桂林山水、長江三峽、西湖、青海湖、鼓浪嶼、布達拉宮、九寨溝風景名勝區、苏州古典园林等。而自2011年起，政府訂定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。

體育 

1949年，中华人民共和国成立後，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套適合廣大群眾參與的广播体操，全中国大陸掀起锻炼热潮。

1995年，政府頒布《全民健身計劃綱要》，對群眾體育事務的發展有所規劃，今日各地普遍設有商業體育館和健身俱樂部。為了滿足民眾體育需求和發展全民健身運動，政府規定每年8月8日為全民健身日。由於氣功、太極拳、廣播體操、廣場舞等運動能提升身體體適能能力，而在中华人民共和国廣受歡迎。2015年，國家體育總局推出12套廣場舞優秀作品；同年中华人民共和国舉辦133場馬拉松活動，並計畫在隔年增加至200場。

今日中华人民共和国社會歡迎的運動有中國武術、籃球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳、-{zh-hans:斯诺克;zh-hk:士碌架;zh-tw:司諾克;}-等，當中許多城市年輕民眾喜愛練習足球和籃球。中國足球協會超級聯賽於1994年成立後，發展出亞洲最大的職業足球市場。在中华人民共和国，許多年輕球迷關注中國男子籃球職業聯賽和美國nba，也有像姚明、易建聯等球員參與這兩項職業籃球聯賽。中华人民共和国也流行圍棋、象棋、麻將、西洋棋等圖版遊戲，除了舉辦專業比賽外，還培養出職業圍棋選手柯潔、西洋棋大師侯逸凡等人。同時還有許多參與-{zh-cn:自行车运动; zh-hk:踩單車運動; zh-tw:腳踏車運動;}-的民眾。另外許多傳統體育項目也獲得廣泛歡迎，包括龍舟競賽、蒙古搏克、賽馬比賽等。

1984年，許海峰在夏季奧林匹克運動會上贏得首枚金牌。隨著體育競賽水準提升，中华人民共和国在夏季奧林匹克運動會贏得的金牌數量快速增加，也因而被譽為「體育大國」。中华人民共和国在2008年於北京舉辦夏季奧林匹克運動會，中华人民共和国代表團共獲得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中华人民共和国還在-{zh-cn:2012年夏季残疾人奥林匹克运动会; zh-hk:2012年夏季傷殘奧林匹克運動會; zh-tw:2012年夏季帕拉林匹克運動會;}-獲得231面獎牌，成為獎牌數量最多的國家。另外自1982年後，中华人民共和国在歷次亞洲運動會上連續贏得最多數量的金牌。2015年7月31日，北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。

參見 

 中华人民共和国主题导航
 中华人民共和国相关条目列表
 中国共产党
 中國
 中華民族
 中華文明

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
  馬丁·雅克. 《當中國統治世界》（when china rules the world: the end of the western world and the birth of a new global order）. 英國倫敦: 企鵝出版集團. 2009年11月12日. .
  . people's republic of china: a documentary history of revolutionary change. 美國: 《每月評論》. 1979年1月1日. .
  meng fanhua. the phenomenon of chinese culture at the turn of the 21st century. 新加坡: silkroad press. 2011年3月. .
  ye sang. china candid: the people on the people's republic. oakland, ca: 加利福尼亞大學出版社. 2006年11月4日. .

外部連結 

 中华人民共和国中央人民政府门户网站 
 中国网 
 中华人民共和国文化和旅游部 
 中华人民共和国外交部 
 中华人民共和国自然资源部 
 
 

 
1949年中國建立
1949年建立的國家或政權
一黨制國家
共产主义国家
共和国
联合国会员国
世界贸易组织成员
二十國集團成員國
apec成员经济体
金砖国家
上海合作组织成员国
环印度洋区域合作联盟成员国
有限承認國家
核武國家
中国计算机科学大事年表按照时间顺序罗列了中华人民共和国建国以来，在计算机科学领域发生的重大事件。

大事记

参见
 中国超级计算机
 中华人民共和国互联网
 计算机科学

参考文献

引用

来源 

 周蕾《中国计算机产业发展大事记》
 中国科学院计算机技术研究所建所45周年庆祝文章
 我国电子计算机工业大事记（1956年～1983年）
  第一篇 创业篇

计算机历史
中华人民共和国科技史
中华人民共和国互联网
年表
克利斯登·奈加特（，），挪威计算机科学家，社会活动家，图灵奖和冯·诺伊曼奖获得者，simula的创始人，面向对象技术的先驱。

生平
克利斯登·奈加特1926年生于挪威的奥斯陆，1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位，论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。

1948年—1960年间克利斯登·奈加特全职工作于，进行计算、编程（1948年—1954年）和运筹学（1952年—1960年）方面的研究。

1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（norwegian operational research society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（norwegian computing center），负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构，并且于1962年成为研究主管（director of research）。

与奥利-约翰·达尔（ole-johan dahl）一道，他开发了最早的面向对象的程序设计语言simula-i（1961年—1965年）和simula-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。他为挪威的工会进行计划、控制和数据处理方面的研究，一切都以参加工会劳工的利益来评估（1971年—1973年，与olav terje bergo）。其它的研究和开发工作还包括：计算机技术对社会的影响和通用系统描述语言delta（1973年—1975年与erik holbaek-hanssen和petter haandlykken）。

克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授（1975年—1976年），并且随后成为挪威奥斯陆大学的教授（1977年兼职，1984年—1996年全职）。他在奥尔胡斯和奥斯陆大学的工作包括系统开发和计算机技术对社会的影响方面的研究与教学，这些工作为日后称为系统开发中的斯堪的纳维亚学派奠定了基础。斯堪的纳维亚学派的工作与参与式开发（participatory design）的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。

1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。

1990年10月美国的协会—为了社会责任的计算机职业者（computer professionals for social responsibility，cpsr）—因为他社会责任感和职业工作而授予他诺伯特·维纳奖。1992年他因“使挪威在信息科学领域闻名世界”而获得计算机世界（computer world）的荣誉奖金。1999年他与奥利-约翰·达尔一起获得了罗辛奖（rosing prize）。罗辛奖是挪威数据协会的为专业上特别的进步而设立的新奖项。2000年6月面向对象技术的国际标准化组织——对象管理组织（object management group）因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。

2001年11月他与奥利-约翰·达尔一起获得了電機電子工程師學會（ieee,institute of electrical and electronics engineers）的約翰·馮諾依曼獎，并评价：“奖予他们在设计和实现simula67时引入的概念，这些概念是面向对象技术的基石。”

2002年2月他又一次与奥利-约翰·达尔一起获得了美國計算機協會（acm）的图灵奖，并评价：“奖予他们在设计编程语言simulai和simula67时产生的基础性想法，这些想法是面向对象技术的肇始。”

2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章（commander of the order of saint olav）。

从1976年起他与bent bruun kristensen、ole lehrmann madsen和birger moeller-pedersen一道从事于通用面向对象编程语言beta的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。

克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目sydpol（system development and profession oriented languages）的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。

也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席（欧洲共同市场组织委任）资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展（the extensions of profession oriented languages）的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。

克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是goods项目（general object-oriented distributed systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（norwegian research council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。goods小组还包括haakon bryhni、dag sjoberg和ole smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个goods想法的商业化实现——stage项目（staging environments）。stage小组还包括dag belsnes、jonn skretting、kasper osterbye和birger moeller-pedersen。

克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是（the didactical aspects of introductory teaching of programming）。

其他活动 
克利斯登·奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究、教育、计算和通信设施的学校发展计划。

克利斯登·奈加特是挪威自然保护协会（norwegian association for the protection of nature）环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会（norwegian federation of trade unions）科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。

他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件（human living conditions）。

克利斯登·奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党venstre的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登·奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。

克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。

在1996年—1997年间克利斯登·奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（team-the european anti-maastricht movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟（economic monetary union）和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。

家庭 
克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构（norad, the norwegian agency for aid to developing countries）。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。

参见 

 计算机科学家
 奥利-约翰·达尔
 simula-67

参考文献 

 克利斯登·奈加特个人履历（长版本，2002年2月15日）
 纪念克利斯登·奈加特(1926-2002)
 克利斯登·奈加特个人主页

nygaard
nygaard
n
n
程式語言設計者
奧斯陸大學校友
ieee约翰·冯·诺依曼奖获得者
self语言，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言，也是一个集成开发环境和运行环境，由david ungar和randy smith，最初在1986年于施乐帕罗奥多研究中心设计。self语言在smalltalk的基础上，采用“槽”取代了“变量”，从而彻底体现了一切都是对象的风格。在实现self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。

简介 
self语言把在概念上精简smalltalk作为设计原则。它在把消息作为最基本的操作的同时，取消了类的概念，只有对象的概念。它把对象的特性，理解为获取或更改特性的这两种方法，从而把特性的概念简化为方法，并且通过消息来读槽和写槽的方式，取代了变量及其赋值。self提出了特质的概念，用实现了委托。

尽管self系统一次运行在一个进程中，但实际上可以分成两个部分：self虚拟机和self世界。self世界是一个self对象库，self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部份，是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由self虚拟机来解释。当self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统之中时，self系统把源程序解析转化为self世界里的对象。

动态自适应编译技术的采用，提高了self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。self虚拟机还提供了一些可供调用的，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。

self还拥有一个图形用户界面morphic，self的编程环境，也是基于morphic来实现的。self在精简语言概念的同时，也把大量的工作转交给环境来处理，语言中的反射机制也同环境密切相关。

历史 
在1986年，david ungar和randy smith在施乐帕罗奥多研究中心，提出了self语言的最初设计，并在1987年的oopsla'87的论文《self：简单性的能力》中给出了描述，此文在2006年被评为1986年到1996年间三个最有影响的oopsla论文之一。

1987年初，craig chambers、elgin lee和martin rinard，在smalltalk上给出了self的第一个实验性解释器。1987年夏，self项目在斯坦福大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。1991年初，self项目移至sun微系统，并且在1992年发布了2.0版。1993年1月，self 3.0版发布。

1995年7月，self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境morphic。在2016年发行了4.3版本并可运行在mac os x和solaris上。在2010年发行了版本4.4，由最初团队的某些人和独立编程者形成的小组开发，它和所有后续版本可以运行在mac os x和linux上。2014年1月发行了4.5版本。2017年5月发行了版本2017.1。

self的发展基本已经停滞，但在发展self过程中探索出的一些技术，在其他的系统中得到了应用。在self的实现中采用的各种编译优化技术，直接导致了java hotspot虚拟机的产生；在smalltalk的一个实现squeak中，采用了self图形用户界面morphic的设计方案，放弃了smalltalk-80中采用的mvc的方案。self是对javascript编程语言设计有最主要影响者之一。

基于原型编程 

传统的基于类的面向对象语言，基于了根深蒂固的二元性：
类，定义对象的基本品质（quality）和行为（behavior）。
对象实例，是类的特定（manifestation）。

例如，假设车辆类vehicle的对象有一个“名字”，和进行各种动作的能力，比如“开车上班”和“运送建材”。bob's car是类vehicle的特定对象（实例），它的“名字”是“bob's car”。在理论上，你可以向bob's car发送消息，告诉它去“运送建材”。

这个例子展示了这种方式的一个问题：bob的汽车，恰巧是一个跑车，在任何意义上都不能装载和运送建材，但这是建模vehicle所必须拥有的能力。通过从vehicle建立特殊化的子类，可产生一个更有用的模型；比如建立跑车类sportscar和平板卡车类flatbedtruck。只有flatbedtruck的实例需要提供“运送建材”的机能；sportscar的实例不适合这种工作，它只需要“快速行驶”。但是，这种深入建模在设计期间，需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。

这个问题是在原型（prototype）这个概念背后的动机因素之一。除非你能必然性的预测出一组对象和类，在遥远未来时所要有的品质，你不能恰当的设计好一个类的层级。程序最终需要增加行为，实在是太频繁了，而系统的很多节段将需要重新设计或重新构建，来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向于增长到一定程度后，就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，简直就像是逐渐变成了一个“错误”；没有变更原来的类的容易方式，就会出现严重的问题。

动态语言如smalltalk，允许通过周知的按照类的方法进行这种变更；即通过改变类，基于它的对象就可以改变它们的行为。但是，进行这种变更必须非常小心，因为基于相同类的其他对象，可能把它当作“错误行为”：“错误”经常是依赖于场景的，这是问题的一种形式。进一步的说，在静态语言如c++中，这里的子类可以从超类分别的编译，对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法；这是脆弱基类问题的另一种形式，也是的一种形式。

在self和其他基于原型的编程语言中，消除了在类和对象之间的这种二元性。不再有基于某种“类”的一个对象“实例”，在self中，你可以复制一个现存的对象，并改变它。故而bob's car可以通过制作现存的vehicle对象的复本来建立，并增加“快速行驶”方法，建模它恰好是一辆保时捷911的事实。

主要用来制作复本的基本对象叫做“原型”。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象或对象的集合，被证明是个不适当的模型，编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象，并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。

语法和语义 
下面简要描述self语言的语法和语义。

对象
（literal）包括：数、用'包围起来的字符串对象，块和一般的对象。对象文字用圆括号来界定。在圆括号内，对象描述构成自竖杠|界定的一个槽列表，随后是在这个对象被求值时要执行的代码。例如：
 (| 槽1. 槽2 | 一些代码 )

槽（slot）是名字-值对，槽包含到其他对象的引用。槽列表由点号分隔的（可以为空的）一序列的槽描述符组成。在槽列表结束处的点号是可选的。槽描述符（descriptor）有两种：
槽 <- 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，它有相同名字附加冒号的包含赋值原语的赋值槽，这两个槽对应于其他语言中的一个读写变量。
槽 = 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，这个槽对应其他语言的一个只读变量。

在self中没有单独的赋值运算。其他面向对象语言中的访问子方法对应数据槽，变异子方法对应赋值槽。假如myperson对象中有个叫做name的数据槽，则通过，可返回在这个槽中的值；如果它有对应的赋值槽name:，则通过，可设置数据槽name的值为'foo'。

任何槽都可以通过增加星号后缀，来制成父槽。星号不是槽名字的一部份，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。例如一个初始化了的可变的点可以定义为：
(|  parent* = traits point.
    x <- 3 + 4.
    y <- 5.
|)

一个对象的代码是以点号分隔的一序列的表达式。尾随的点号是可选的。每个表达式有一系列的消息发送和文字组成。在一个对象的代码中最后的表达式，可以前导着指示返回的^算符。

一个真正的空对象，指示为(| |)或简单的()，它根本不接收任何消息。

消息 
通过消息访问槽的语法，类似于smalltalk，有三类消息可以获得：
一元 接收者 槽名字
二元 接收者 算符 参数
关键字 接收者 关键字1: 参数1 关键字2: 参数2

所有消息都返回结果，所以显式指定的接收者和参数自身可以是其他消息的结果。下面是self版本的hello world程序例子：

'hello, world!' print.

组合可以通过使用圆括号来进行强制。在缺乏明确组合的情况下，一元消息具有最高优先级，其次是二元消息，而关键字消息最低。一元消息从左至右复合。二元消息对于同一个算符从左至右结合，例如3 + 4 + 7被解释为(3 + 4) + 7，而对于不同的算符没有结合性，例如3 + 4 * 7是非法的，而必须显式的写为要么(3 + 4) * 7要么3 + (4 * 7)。

关键字消息的第一部份必须开始于小写字母，而后续部份都必须开始于大写字母。例如表达式：
5 min: 4 max: 7
是一个单一的消息min:max:，它被发送给5并具有参数4和7，而表达式：
5 min: 4 max: 7
涉及两个消息：第一个消息max:被发送给4并接受7作为它的参数，而接下来消息min:被发送给5，并接受4 max: 7的结果作为它的参数。关键字消息从右至左结合，例如：
5 min: 6 min: 7 max: 8 max: 9 min: 10 max: 11
被解释为：
5 min: (6 min: 7 max: 8 max: (9 min: 10 max: 11))

由于很多消息被发送给当前消息接收者self，故而可以将self作为隐含接收者而不需要显式的写出。

方法
方法（method）是除了参数槽局部槽之外，还包含代码的对象。参数（argument）槽名字开始于一个冒号，它不是槽名字的一部分，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。参数槽总是只读的，并且不能对它们指定初始化者。下面例子是计算平方的方法对象：
(| :arg | arg * arg )

一个普通方法（简称方法），是不嵌入到其他代码之中的方法，它只能存放在只读槽中。普通方法总是有一个叫做self的隐含的父参数槽。self的普通方法等价于smalltalk的方法。

如果一个槽包含一个方法，在求值这个槽来响应发来的消息的时候，这个方法对象被（clone），从而新建它的一个活动（activation）对象，它包含这个方法的参数槽和局部槽；复制体的self父槽，初始化为这个消息的接收者；复制体如果有参数槽，将它们初始化为实际参数；在这个新的活动对象的上下文中，执行这个方法的代码。例如计算点的加法的一个方法：
(| + arg = ( (clone x: x + arg x) y: y + arg y ) 
|)
可以被无歧义的分析，其含义同于：
(| + = (| :arg | (clone x: ((x + (arg x)))) y: ((y + (arg y))) ). 
|)
这里出现了三个隐含接收者一元消息clone、x和y。

作为语法约定，参数名字可以直接写在槽名字中对应关键字之后，它不再带有前缀冒号，从而隐含的声明参数槽。例如下面的方法定义：
(| iftrue: false: = (| :b1. :b2 | b1 value ).
|) 
可以等价的定义为：
(| iftrue: b1 false: b2 = ( b1 value ).
|)

返回算符^的出现或缺席，不影响普通方法的行为，因为普通方法总是会返回它最终的表达式的值。

块
块是self的闭包，self就像smalltalk，使用“块”用于控制流程和其他职责。块文字的写法，除了方括号替代了圆括号之外，类似于其他对象文字。例如嵌入在下列表达式中的块：
1 to: 5 * i by: 2 * j do: [| :k | k print ]

一个块文字定义两个对象：一个块数据对象，和它包围的一个块方法对象。
块数据对象，它有包含块方法对象的一个槽，其选择子也就是槽名字，由参数数目决定，没有参数是value，一个参数是value:，两个参数是value:with:，随着参数增多with:个数也随之递增。此外，它还有一个叫parent*的父槽，指向含有块对象都共享的行为的那个对象（traits block）。
块方法对象，它含有这个块的代码。不同于普通方法对象，它不包含self槽，转而有一个匿名父槽，它被初始化指向在词法上处于外围的块或方法的活动对象。匿名的含义，是这个槽的名字在self层面是不可见的，而不能显式的访问。作为结果，在一个块方法内发送的隐含接收者消息，被限定在这个块所在表达式的词法作用域之内，而非这个块经过可能有的多次转送，最终向它发送适当的value消息变体之时的那个作用域。

相应的，块求值分为如下两个阶段：
在这个块被求值的时候，即它被用作发送消息的参数，比如例子中to:by:do:消息的参数之时，建立块对象（即块数据对象）；这个块被浅层复制（clone），并将指向这个块在词法上外围的活动记录，即当前的活动记录的一个指针交给它匿名保存。
在向这个块发送适当的value消息变体的时候，求值这个块方法；这个块方法接着被浅层复制，并填充此复制体的方法槽，使用第一阶段确定的指针来初始化匿名父槽，最后执行这个块的代码。

在块中，返回算符^导致从包含这个块的普通方法中返回控制权，立即终止这个方法的活动，这个块的活动，和在其间的所有活动。这种返回叫做“非局部返回”，因为它可以穿越很多活动。普通方法求值的结果，是非局部返回所返回的值。

委托 

在理论上，所有self对象都是独立实体，self既没有类也没有元类。对任何特定对象的变更，都不影响任何其他对象，但是在某些情况下，却需要它们有关联。正常的一个对象，只能理解对应于它的局部槽的消息，但拥有一个或更多的指示父（parent）对象的槽，对象可以将任何自身不理解的消息，委托（delegate）给父对象。

self采用这种方式，处理在基于类的语言中使用继承来担负的责任。委托还可以用来实现一些特征，比如命名空间和词法作用域。通过下面的例子展示委托与传统的类的不同之处：
myobject parent: someotherobject.
这个句子通过改变与叫做parent的父槽关联的值，在运行时间改变myobject的“类”。不同于继承或词法作用域，委托对象可以在运行时间修改。

特质

例如，假定在一个简单的账簿应用中，定义了一个对象叫做“银行帐号”（bank account）。通常建立的这个对象，具有内部的方法，比如说“存款”（deposit）和“取款”（withdraw），和任何它所需要的数据槽，比如说“余额”（balance）。这只是一个原型，它只在使用方式上特殊，因为它恰好是一个全功能的银行帐号。

为“bob的账户”制作银行帐号对象的复制品（clone），将建立一个新对象，它在起初时完全同于原型。在这种情况下，将复制（copy）包括方法和任何数据的槽。但更常用的解决方案，是首先建立叫做它的特质（trait）对象的一个简单对象，它包含通常与一个类有关的项目。

在这个例子中，“银行账户”将没有存款和取款方法，而是委托给一个父对象来做这些。采用这种方式，可以制作银行帐号对象的很多复本，但是我们仍可以通过改变它所委托的特质对象中的槽，来改变它们全体的行为。

self世界
当处在于提示符下键入表达式的场景时，由叫做“大厅”（lobby）的一个对象，引领用户进入self世界。当建立一个新对象的脚本被读入系统的时候，脚本中的表达式都在大厅的上下文中求值。就是说大厅是这个脚本中所有发送给self的消息的接收者。

要引用在脚本中的某个现存的对象，必须通过发送一个消息到大厅才可以访问到它。大厅的traits、globals和mixins槽，是从大厅可以访问的对象命名空间的根。大厅的lobby槽允许大厅自身通过名字来提及。路径名字是一个一元选择子的序列，它描述从大厅到这个对象的路径。路径名字也是可以在大厅的上下文中求值的表达式，它产出这个对象。

例如，原型列表的完全路径名字是globals list。因为globals是父槽，它可以从路径名字表达式中省略，生成简短路径名字list。大厅的traits不是父槽，特质对象的名字必须开始于前缀traits，因此列表的特质对象必须称呼为traits list。

不是所有对象都有路径名字，只有那些从大厅可以到达的对象才有，这些对象称为“周知的”。大厅向用户提供三类对象：
特质（traits）对象，封装共享行为的对象，典型的每个原型对象，都有一个关联的同名特质对象，用来描述它的行为的共享部份。任何self实现都需要为整数、浮点数、字符串和块提供特质对象。sefl世界中多数具体对象派生自两种个顶层特质对象：不唯一性对象承袭自traits clonable，而唯一性对象承袭自traits oddball。唯一性的对象通过返回自身，来响应消息copy，并使用同一性来测试相等。
全局（globals）对象，即不唯一性的原型对象，和“每种只有一个”的独特（oddball）对象。一些对象比如true、false和nil是唯一性的，在系统中它们只需要有一个。因为一个oddball不需要在它的很多实例间共享它的行为，它不需要有分立的特质对象和原型对象。很多oddball对象从traits oddball继承copy方法，它返回对象自身而非一个新复本。
混入（mixins）对象，即小而无父对象的行为束（bundle），是持有共享行为的一种对象，通常用来混入那些有其他父对象的对象之中。混入对象的一个例子是mixins identity。两个对象测试相等，通常基于在一个共同的域（domain）内是否有相同的值。例如，在数的域内3.0 = 3，即使它们不是相同的对象甚至不是同种类的对象。但是在一些域中，两个对象相等当且仅当它们是相同的对象，例如两个进程即使有相同的状态也不被当作是相等除非它们是同一个。在这种情况上，使用同一性比较来实现相等测试，并混入mixins identity来得到想要的行为。

在大厅的defaultbehavior槽中，定义了系统中大多数对象所继承的缺省行为。

新建对象 
有两个消息与对象复制有关：
，，返回包含着与最初对象完全相同的槽和代码的一个新对象。它用在对象内部，客户应当使用copy。
，复制接收者，可能具有嵌入的复制或初始化。

考虑一个图形用户界面有关的例子：
(desktop activewindow) draw: (labelwidget copy label: 'hello, world!').
首先进行的是，它向桌面对象desktop发送消息activewindow，从其拥有的一个窗口列表中返回活动窗口。按从内向外从左至右的次序，接着是，通过copy消息制作标签组件对象labelwidget的一个复本，接着向它发送一个消息，将hello, world!放入它的用作“标签”的label槽中。最后将返回的这个组件，发送到这个活动窗口用于“绘制”的draw槽中。

增加槽 
在self中的对象，可以通过包括新加的槽来修改。这可以通过被推荐使用的图形编程环境来做，或者直接使用原语_addslots:。原语与正常关键字消息有相同的语法，但是它的名字开始于下划线字符。给_addslots:的参数是一个对象文字，它的槽将被复制进入接收者。例如，在大厅中新增叫做newobject的对象，并初始化这里举出的它的叫做entries的槽，采用如下这样的表达式：

_addslots: (| newobject = (| entries <- list copy ... |) |)

因为_addslots:原语未指定接收者，这里的消息隐含接收者self是大厅，由它来理解产生初始值的消息list copy，list是周知的原型对象。

例子 
在下面的例子中，将基于类语言中叫做vehicle的一个简单的车辆类，重新构造为self中的vehicle对象，从而能够区分出在轿车和卡车之间共有的行为：
_addslots: (| vehicle <- (|parent* = traits clonable|) |).
在大厅中创建了一个叫做vehicle的槽，它的值是一个对象文字，同时还创建了一个叫做vehicle:的赋值槽。作为vehicle槽初始值的对象文字，也就是新建的叫做vehicle的对象，包括了一个单一的父槽parent，没有相应的parent:，它委托了traits clonable对象，这个顶层的特质对象可以理解与复制有关的消息。

然后向这个新建对象继续增加name槽和相应的name:槽：
vehicle _addslots: (| name <- 'automobile'|).

在大厅中从vehicle对象建立一个跑车对象sportscar，并接着向sportscar增加vehicle所没有的用于“开车上班”的一个新的方法槽drivetowork：
_addslots: (| sportscar <- vehicle copy |).
sportscar _addslots: (| drivetowork = ("这个方法的代码") |).

在大厅中从sportscar对象建立一个保时捷911对象porsche911，接着向新建对象porsche911发送一个消息改变它的name槽的值：
_addslots: (| porsche911 <- sportscar copy |).
porsche911 name: 'bobs porsche'.
对象porsche911与它的原型对象sportscar，仍有着完全相同的槽，但是其中的一个槽有着不同的值。

环境 
self的一个特征，是它基于了早期smalltalk系统所用的某种虚拟机系统。就是说，程序不是像c语言中那样的独立实体，而是需要它们的整体内存环境来运行。这要求应用程序被装载入保存内存的（chunk）之中，这叫做“快照”或。这种方式的缺点，是映像有时很大并且笨重；但是调试一个映像，经常被调试一个传统程序要简单，因为运行时状态更容易检查和修改。在基于源代码和基于映像的开发之间的不同，是类似于在面向类的和面向原型的面向对象编程之间的区别。

此外，环境是为了让在系统之中的对象能快速和可持续的变更而定制的。重新构建一个“类”设计，就像从现存的祖先拖动出来方法放入新造的之中一样容易。简单任务像测试方法，可以通过制作复本来处理，拖动方法进入这个复本，接着变更它。不同于传统系统，只有变更了的对象有新代码，不需要重建任何东西来测试它。如果这个方法有效，可以简单的把它拖动回祖先之中。

性能
self的vm实现的性能，在某些测试之中大约是优化的c程序速度的一半。这是通过即时编译技术达到的，它是在self研究中首创并改进的，能够使高级语言表现得这么好。

垃圾收集
self的垃圾收集器使用分代垃圾回收，它按年龄分离对象。通过使用内存管理系统记录页面写，可以维护一个写屏障。这个技术给出了卓越的性能，尽管在运行一些时间之后，出现完全的垃圾收集，要花相当可观的时间。

优化
运行系统选择性的扁平化调用结构。这给出适当的自身提速，但允许了对不同调用者类型的类型信息和多版本的代码的大量缓存。这去除了对做很多方法查找的需要，并允许条件分支语句和硬编码调用被插入，这经常能给出类似c语言的性能，而又不失去语言层面的通用性，但要建立在完全的垃圾收集系统之上。

引用

延伸阅读
 published papers on self

 series of four articles "environment and the programming language self"

站外链接 
 
 
 prototype-based application construction using self 4.0
 automated refactoring application on sourceforge.net, written for and in self
 gordon's page on self
 dself: distributed extension to the delegation and language self

动态编程语言
动态类型编程语言
面向对象的编程语言
基于原型的编程语言
smalltalk编程语言家族
1987年建立的程式語言
linux内核（）是一种开源的类unix操作系统宏内核。整个linux操作系统家族基于该内核部署在传统计算机平台（如个人计算机和服务器，以linux发行版的形式）和各种嵌入式平台，如路由器、无线接入点、专用小交换机、机顶盒、、智能电视、数字视频录像机、网络附加存储（nas）等。工作于平板電腦、智能手机及智能手表的android操作系统同样通过linux内核提供的服务完成自身功能。尽管于桌面电脑的占用率较低，基于linux的操作系统统治了几乎从移动设备到主机的其他全部领域。截至2017年11月，世界前500台最强的超级计算机全部使用linux。

linux内核最早是于1991年由芬兰黑客林納斯·托瓦茲为自己的个人电脑开发的，他当时在usenet新闻组comp.os.minix登载帖子，这份著名的帖子标志着linux内核计划的正式开始。如今，该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构，远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户，利用它作为其他自由软件项目的核心，如著名的 gnu 操作系统。而今天，linux 内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献，其中包括一些知名的软硬件发行商。

从技术上说，linux 只是一个符合posix 标准的内核。它提供了一套应用程序接口（api），通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于 linux 内核的完整操作系统叫作linux 操作系统，或是gnu/linux（在该系统中包含了很多gnu 计划的系统组件）。

linux 内核是在gnu通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证），是一个开源项目协作的突出例子。它的版本支持根据版本最长可达6年，貢獻者遍佈世界各地，日常开发相关的讨论在上。

历史 

1991年，林納斯·托瓦茲，一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生，基于一些简单的想法，打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号，他在comp.os.minix新闻组里发了一封帖子：

之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，minix社区向 linux 内核贡献了代码和想法。当时，gnu 项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核 gnu hurd 尚不完整且无法使用；而bsd操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的 linux 功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。

到1991年9月，linux内核版本 0.01 在芬兰大学和研究网络（funet）的ftp服务器（ftp.funet.fi）上发布。它有10,239行代码。在1991年10月，0.02版本的内核发布了。

1991年12月，0.11版本的内核发布。由于它可以由运行相同内核版本的计算机编译，因此该版本是第一个 linux 内核。当托瓦茲于1992年2月发布0.12版本时，他采用了 gnu 通用公共许可证（gpl），而不是以前的自行起草的许可证，原先的许可证不允许商业再分发。

1992年1月19日，第一篇文章提交给新的新闻组alt.os.linux出现。1992年3月31日，该新闻组更名为 comp.os.linux。

x window 系统随后被移植到linux上，所以在1992年3月，linux 0.95 是第一个能够运行x的版本。从0.1x到0.9x的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1.0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0.99版本的15个开发版本。

1994年3月14日，linux内核1.0.0发布，共176,250行代码。随后的1995年3月，有310,950行代码的 linux 内核1.2.0发布。

在1996年6月9日发布的 linux内核2.0版本之后，以2.0为大版本的主要更新有如下这些：
 1999年1月25日 - 发布linux内核2.2.0（1,800,847行代码）

 1999年12月18日 - 针对2.2.13的 ibm 大型机补丁发布，允许 linux 内核用于企业级机器

 2001年1月4日 - 发布 linux 内核2.4.0（3,377,902行代码）

 2003年12月17日 - 发布 linux 内核2.6.0（5,929,913行代码）
从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔2-3个月定期发布，编号为2.6.0、2.6.1，直到2.6.39。

2011年7月21日，torvalds宣布发布linux内核3.0：“2.6.<大版本> 的日子过去了”。与linux 2.6.39相比，大的技术变化同版本跃升没有关系；它标志着内核的20周年纪念。基于时间的发布过程保持不变。

2013年6月发布的linux内核版本3.10包含15,803,499行代码，而2015年6月发布的4.1版本已发展到超过1950万行代码，由近14000名程序员贡献。

塔能鮑姆-林納斯辯論 

linux不是微内核架构的事实曾经引起了林納斯·托瓦茲与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在usenet討論群組comp.os.minix開始了一場網路論戰，討論的主題在於作業系統架構的選擇。稍後一些著名的駭客也加入討論，如大衛·米勒、曹子德。這場辯論影響了linux核心的設計走向。塔能鲍姆認為linux内核採用的宏内核已經過時了，應該採取比較先進的微內核架構，引起了林納斯的反擊。

在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。

架构 

linux是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理（于用户态，和版本2.6系列之后的内核态）、虚拟内存、共享库、、共享写时复制可执行体（通过）、内存管理、internet协议族和线程等功能。

设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间（在很多cpu架构中是ring 0），可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于fuse/cuse的文件系统，和部分uio。多数人与linux一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，linux的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占；增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，linux内核没有二进制内核接口。

硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。

編程語言 
linux是用c語言中的gcc版（這種c語言有對標準c進行擴展）寫的，還有幾個用組合語言（用的是gcc的"at&t風格"）寫的目標架構短段。因為要支持擴展的c語言，gcc在很長的時間里是唯一一个能正确编译linux的编译器。有許多其他的語言用在一些方面上，主要集中在內核構建過程中（這裡指從源代碼創建可啟動鏡像）。包括perl、python和多種腳本語言。有一些驅動可能是用c++、fortran或其他語言寫的，但是這樣是強烈不建議的。

编译器兼容性 
gcc是linux内核源代码的缺省编译器。在2004年，intel主张通过修改内核，以便intel c++編譯器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（並帶來平均8-9%效能增長）。

自从2010年，已经开始进行使用clang建造linux内核的努力，clang是一个可作为替代的c语言编译器；截止2014年4月12日，官方内核几乎可以完全用clang编译。致力于这个目标的计划叫做“llvmlinux”，得名于clang所基于的llvm编译器下部构造。llvmlinux不意图复制linux内核或llvm，因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使linux内核可以用clang编译最大的好处是比gcc有更快的编译速度，内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。

接口 

符合标准是linux内核内部的普遍策略。另一个规则是linux内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。

内核至用户空间api 

源代码可移植性确保符合标准的c程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。linux内核开发、gnu c函数库和相关的实用工具致力于追随posix和单一unix规范。是内核的系统调用接口。

内核至用户空间api 

二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于linux内核的操作系统上建造独立软件供应商（isv）应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是linux标准规范（lsb）。

内核内api 

在不同子系统间使用了数个内核内部api。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内api不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。

内核内api的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架/api：
 video4linux用于视频捕捉硬件。
 高级linux声音体系（alsa）用于声卡。
 用于网络接口控制器。
 直接渲染管理器用于图形加速器。
 用于。
 mac80211用于无线网络接口控制器。

内核内abi 
linux内核开发者选择不维护稳定的内核内abi。

技术特性

抢占式调度系统 

linux内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2.4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入task_running状态，它就会被中断。自从2.6系列linux内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。

linux内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2.6.23。这个缺省调度器类在内部也叫做sched_other，而内核还含有两个遵循posix的实时调度类，分别叫做sched_fifo（实时先进先出）和sched_rr（实时轮流式），二者都优先于缺省类。

通过使用实时linux内核补丁preempt_rt，可以支持对关键段落、中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。 实时linux内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟、增进响应性，并使得linux更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由arnd bergmann在2011年移除了。

还有叫做的调度策略，实现了（edf）算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3.14。

可移植性 

尽管林納斯·托瓦茲的初衷不是使linux成为一个可移植的操作系统，今天的linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。從行動電話到超級電腦，甚至於有人成功的將linux内核在索尼出品的遊戲機ps2及ps3和微軟出品的遊戲機xbox上使用。linux也是ibm超级计算机blue gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超級電腦（top500）有高達91.4%的比例採用linux為它們的作業系統。一些为手机开发的操作系统，使用linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌android、firefox os、hp webos和诺基亚maemo。

内核错误和oops

在linux中，内核错误（）是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统bug时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。

在linux上，oops即linux内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分oops也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时，它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助linux内核工程师调试，检测oops出现的条件，并修复导致oops的程序错误。

安全 
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到linux内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在linux内核中的电脑不安全问题。

批評者指責內核開發人員，稱他們掩蓋（至少並未公佈）安全漏洞。2008年，作為回應，torvalds稱：「個人認為，安全漏洞只是『正常的漏洞』。這些漏洞我並不去掩蓋，不過我不認為應當把它們特殊化，更不認為應該追蹤並公示它們……我不理會整個安全團隊，原因之一就是，我認為這些漏洞不僅美化還鼓勵了錯誤的行為。這令安全人員成了『英雄』，就猶如不修補正常漏洞的人就不值一提似的。而事實上，所有無聊的正常漏洞極為重要，僅僅因為它們實在太多了。我不認為該美化和關心那些嚴重的安全漏洞——它們並不及那些由死鎖造成的隨機嚴重崩潰來得更特殊。」

如2012年五月，sysret指令被發現在amd和英特爾處理器間在實現方面有差異，這個差異在windows、freebsd、xenserver和solaris這些主流作業系統會導致漏洞。2012年六月，linux核心中該問題已被修復。

2021年，來自明尼蘇達大學的研究人員，曾藉由貢獻修補程式至linux核心的名義，利用修補程式導入臭蟲或漏洞，以觀察linux核心社群的反應，再度故技重施時，被發現後封鎖了所有來自該大學的貢獻，與移除過去該大學曾經貢獻的程式碼。

开發

开发者社区 
截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80%的代码转变为顶端30人写30%的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。 开发者还可以按从属关系来归类；在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是red hat，它占有12%的贡献，而知名业余爱好者占3.9%。 在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定linux内核开发者社区由5000或6000名成员组成。

linux基金会发表的2016年linux内核开发报告的更新表明，从版本3.18（2014年12月）至4.7（2016年7月）期间：平均每次发行有来自200-250个公司的大约1500位开发者作出贡献。顶端30位开发者贡献了稍大于16%的代码。在公司中，顶端贡献者是intel（12.9%）和red hat（8.0%），第三和第四位为“none”（7.7%）和“unknown”（6.8%）类属。

开发过程与模式 
一个想要对 linux 内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过cc中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求（pull request）将在几天内发送给linus。否则，将在下一个合并窗口时向linus发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。

linus torvalds拥有对linux内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到linus批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向linux基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。

同 linux 发行版的关系 
大多数linux用户运行一个由他们 linux 发行版提供的内核。一些发行版搭载的是 linux 的通用内核（也就是 “vanilla”或“stable”）版本。不过，一些linux内核发行商（如red hat和suse）会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本（vanilla）而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。

重新开发的估价 

按照传统商业软件开发的方式，重新开发linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元（4.67亿欧元、3.94亿英镑），以2004年的cocomo人月估计模型.在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发linux 2.6.8以后的内核，代价是8.82亿欧元（11.4亿美元、7.44亿英镑）。

截至2011年1月4日，使用当前的代码行（loc）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发linux的内核。

版本命名 
linux内核有三个不同的命名方案。早期版本：第一个版本的内核是0.01，其次是0.02,0.03,0.10,0.11,0.12（第一gpl版本),0.95,0.96,0.97,0.98,0.99及1.0。，从0.95版有许多的补丁发布於主要版本版本之间。

旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式為a.b.c，其中a,b,c代表：a大幅度转变的内核，这是很少发生变化，只有当发生重大变化的代码和核心发生才会发生，在历史上曾改变两次的内核：1994年的1.0及1996年的2.0； b是指一些重大修改的内核，内核使用了传统的奇数次要版本号码的软件号码系统（用偶数的次要版本号码来表示稳定版本）；c是指轻微修订的内核，这个数字当有安全补丁，bug修复，新的功能或驱动程序，内核便会有变化。自2.6.0（2003年12月）发布後，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式為a.b.c.d，其中a,b,c,d代表：a和b是无关緊要的，c是内核的版本，d是安全补丁。

自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式為3.a.b，其中a,b代表：a是内核的版本，b是安全补丁。而4.0（2015年4月）釋出後，則延續3.a.b的命名格式，只是將主版號變更為4。

法律層面

许可证 
原先托瓦茲将 linux 置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0.12版本之后改用 gnu 通用公共许可证第二版。 该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。

托瓦茲曾经公开声称将linux置于gnu通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。

gpl第三版 
linux 内核明确地仅发表在 gnu 通用公共许可证（gpl）第二版下，而不向被许可方提供选择“任何更高版本”的选项（这是常见的 gpl 扩展）。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的 gpl 版本（包括第3版）以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。 托瓦茲本人在版本2.4.0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，gpl的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦·考克斯指出，很少有其他 linux 贡献者指定了特定版本的 gpl。

2006年9月，对29位关键内核程序员的调查显示其中的28位更倾向于使用 gpl 第二版（gplv2）而非当时的 gpl 第三版（gplv3）草案。 托瓦茲评论说：“我认为一些外界人士......相信我才是那个古怪不合群的人，因为我这么大张旗鼓地不做 gplv3 的忠实粉丝。”这些高水平的内核开发者就大众媒体对 gplv3 的反对发表了评论，其中包括林納斯·托瓦茲本人、葛雷格·克羅哈曼和安德鲁·莫顿。他们提到有关drm/、专利及“附加限制”的条款，并警告gplv3对“开源宇宙”的巴尔干化。决定不采用 gplv3 作为 linux 内核许可证的托瓦茲在几年后重申了他的批评。

韌體爭議 
許可證爭議的一個重點是linux使用韌體二進位包以支援某些硬體裝置。理察·馬修·斯托曼認為這些東西讓linux某部份成為非自由軟體，甚至以此散佈linux更會破壞gpl，因為gpl需要完全可獲取的原始碼。

林纳斯·托瓦兹及linux社群中的領導者，支持較寬鬆的許可證，不支持理察·馬修·斯托曼的立場。社群中的linux-libre提供完整的自由軟體韌體。

載入式核心模組許可證 
另一個爭論點，就是載入式核心模組是否算是智慧財產權下的衍生創作，意即lkm是否也受gpl約束？托瓦茲本人相信lkm僅用一部分「公開」的核心介面，因此不算衍生創作，因此允許一些僅有二進位包裹的驅動程式或不以gpl宣告的驅動程式用於核心。但也不是每個人都如此同意，且托瓦茲也同意很多lkm的確是純粹的衍生創作，也寫下「基本上，核心模組是衍生創作」這樣的句子。另一方面托瓦茲也說過：

特別像繪圖卡驅動程式就有非常大的爭議，也許到最後得由立法機關給個答案。

sco爭議 

在2003年3月，sco group對ibm提告，聲稱ibm將一些在sco智慧財產權許可證保護下的unix原始碼植入linux中，破壞了sco給予ibm的原始碼使用許可權。另外sco也發出一大堆存證函給許多公司，警告他們在沒有sco許可權的情況下使用了linux，此舉可能導致侵犯智慧財產權，並且以起訴為手段對個別使用者施壓。sco也同時對novell、戴姆勒克萊斯勒（daimlerchrysler，在2004年7月被部份駁回）以及autozone提出告訴，且被red hat與其他反對sco論點的公司反告。2007年8月24日，聯邦法院審理sco對novell案（sco v. novell），法院認定novell才是unix商標的合法擁有者，而不是sco。2010年3月20日，美国联邦第十巡回上诉法院宣判，novell才是unix與unixware商標的合法擁有者。此項判決宣布後，已進入破產保護程序的sco公司，決定停止繼續提出訴訟。

参见 

 linux
 林納斯·托瓦茲
 
 linux内核版本历史

参考文献

外部連結 

 linux内核官方下载中心 
 日渐膨胀的linux邮件列表内容摘要
 林納斯與塔能包姆爭論微核心的筆仗
 greg kroah hartman on the linux kernel at youtube 
 如何查看linux内核版本信息 

 
使用gpl許可證的軟件
類unix系統
芬蘭發明
用c編程的自由軟件
林纳斯·贝内迪克特·托瓦兹（，，），生於芬兰赫尔辛基市，擁有美國國籍，linux内核的最早作者，隨後發起了這個开源项目，擔任linux內核的首要架構師與專案協調者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了开源项目git，并为主要的开发者。

生平 
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹是一名活跃的电台记者，母親安娜·托瓦兹（anna torvalds）也是一名記者。祖父奥勒·托瓦兹（ole torvalds）是一名詩人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立leo törnqvist award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用basic语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。

托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都畢業於赫爾辛基大學，在學期間是積極的學運份子。他的名字來自於萊納斯·鮑林（linus pauling），一位諾貝爾化學獎得主。

1988年，他進入赫尔辛基大学計算機科學系。1989年，他進入芬蘭陸軍新地区旅，服11個月的，軍階為少尉，主要服務於計算機部門，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科書及minix原始碼，开始研究作業系統。1990年，他退伍後回到大學，開始接觸unix。1991年8月25日，在網路上發布了linux內核的原始碼。1994年3月14日发布了1.0版本。

1996年，自赫爾辛基大學硕士畢業，学位论文是《linux: a portable operating system》。在拜訪全美達公司之後，托瓦兹決定接受他們的聘用，並移居美國加州。自1997年2月，至2003年6月之間，托瓦茲都在全美達公司服務，參與該公司晶片的code morph技術研發。在1997年至1999年間，主要投入86open計劃。

1999年，red hat及va linux這兩間公司，決定將他們公司的股票期权一部份贈與托瓦茲，以感謝他的貢獻。同年，在這兩間公司的股票在市場公開發行之後，托瓦茲的財產估計為2,000萬美元。

2003年，為了專心於linux內核的發展，從全美達公司辭職，受聘于開源碼發展實驗室（osdl），擔任linux内核的主要維護者。

2004年6月，托瓦茲全家移居奧勒崗州dunthorpe，接近於開源碼發展實驗室的總部所在地beaverton。

2005年，為了管理linux內核的原始碼，開發了git。

2007年1月22日，自由標準組織與開源碼發展實驗室合併，成立了linux基金會。linux基金會提供薪水及各種協助，以支持托瓦茲繼續投入linux內核的開發工作。

家庭與私人生活
托瓦兹与妻子托芙（tove，曾獲得六次芬蘭空手道冠軍頭銜的前女子空手道選手）於1993年結婚，育有三名孩子。

2010年，托瓦茲宣誓成為美國公民。

行事風格 
托瓦兹坚持开放源代码信念，并对微软等对手的fud战略大为不满。例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的緣故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”

林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论git为何不使用c++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“bs”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（原文为“openbsd crowd is a bunch of masturbating monkeys”）来称呼openbsd团队，因為林纳斯認為軟體一般性的錯誤比安全漏洞來的要多，而資訊安全人士因為找到漏洞而成為英雄，而忽略了一般性軟體錯誤的修補，並認為openbsd團隊過度重視安全性忽略其他部分。

2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称nvidia是他所接触过的“最烂的公司”（the worst company）和 “最麻煩的公司”（the worst trouble spot），因为nvidia一直没有针对linux平台发布任何官方的optimus支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“去你妈的nvidia！”（so, nvidia, fuck you!）。

榮譽

網路名人堂
2012年4月23日，托瓦兹進入網際網路協會的網路名人堂。

千禧技术奖
2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。

学术
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。

在2005年8月，托瓦兹获得里德学院的獎。

工业界
 1998年，托瓦兹接受了电子前哨基金会先锋奖。  
 2000年，他被英國電腦學會授予。
 2001年，他与理查德·斯托曼和分享为了社会／经济福祉的。
2008年，他入选到加州山景城的计算机历史博物馆的资深会员堂（hall of fellows）。 

媒体
时代杂志多次确认了托瓦兹的成就：
2000年，在时代100人：本世纪最重要的人物投票中，他位居第17名。
2004年，他被评为世界最有影响力的人之一。
2006年，该杂志的欧洲版命名他是在过去60年的革命英雄之一。

“infoworld”颁发了“2000工业成就奖”给他。

太空
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。

专利
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。

参看 

 林纳斯定律
 塔能鮑姆-托瓦茲辯論
 git是一个由林纳斯·托瓦兹创立的分布式版本控制／软件配置管理软件。

自传

参考文献

引用

外部連結 

  林纳斯·托瓦兹的部落格 
  just for fun: linux创始人托瓦兹自传書評

  linux25 週年：專訪 linux 之父 linus torvalds 

计算机领域先驱者
自由软件程序员
芬兰程序员
黑客
linux核心駭客
linux人物
芬兰无神论者
赫爾辛基大學校友
芬兰裔美国人
赫爾辛基人
世界傑出青年
美国程序员
千禧技术奖获得者
芬兰瑞典族人
linus torvalds
tr35获得者
理查德·马修·斯托曼（，簡稱rms，有时也用大写的rms，），美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了gnu项目，并成立了自由软件基金会。他开发了gcc、gdb、gnu emacs，同时编写了gnu通用公共许可协议。

为了创建一个完全由自由软件组成的类unix计算机操作系统，斯托曼在1983年9月推出了gnu项目。借此又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是gnu项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的gnu软件，其中包括gcc、gdb、gnu emacs。在1985年10月他创立了自由软件基金会。

斯托曼开创了copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是gpl（最广泛使用的自由软件协议）。

1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包（没有源代码的可执行文件）。

早年生活 

1953年3月，斯托曼出生于美国纽约一个犹太人家庭，他的母亲爱丽丝·利普曼是一名老师，父亲丹尼尔·斯托曼是一名印刷机商人，斯托曼與父母關係並不親密。早年他就对计算机有很深的兴趣；在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时，他阅读了一本ibm7090的手册。从1967年到1969年，斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣，但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望。

他第一次实际的使用电脑是高中年代在ibm纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在fortran写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在apl上写了一个文本编辑器以及ibm system/360上pl/i编程语言的预处理器。

哈佛大学和麻省理工学院 
作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生，斯塔曼以math 55的表现而闻名，他很高兴的回忆到：「我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。」

1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写rms而闻名，1974年斯塔曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。

1975年斯托曼考虑过留在哈佛大学，但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院ai实验室的编程。

他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理,在1977年与萨斯曼发表了一篇名为dependency-directed backtracking的关于 ai truth maintenance system的论文。这篇论文是对約束滿足問題智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和萨斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关（）的技术也在该论文中被提及。

作为mit计算机科学与人工智能实验室的黑客，斯托曼从事软件项目，如文本編輯器，不兼容的分时系统上的emacs，还有lisp机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当mit计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码（事实上就是没有密码），这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。

2019年，斯特曼離開麻省理工學院。

gnu项目的发起 
1970到1980年代，斯托曼察覺到mit计算机科学与人工智能实验室中的黑客文化开始式微，與實驗室有來往的公司為了商業利益開始限制其他人使用源代码或者停止提供原始碼，最終斯托曼開始了 gnu 運動用於創建 unix 的替代品，並在1985年成立了自由软件基金会，並發表gnu宣言。 stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特·卡勒（brewster kahle）所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。

相关

gnu与linux 

1991年芬兰大学生林納斯·托瓦茲在gnu通用公共許可證下发布了最初是为自己创作的linux操作系统内核，暂时替代了gnu计划的hurd内核。至此，gnu计划基本完成，此操作系统被命名为gnu/linux（这类操作系统常常被称为linux。斯托曼坚持认为 linux 应该被稱作 gnu/linux，因為 gnu 計劃更早出現，且在 linux 作業系統的早期，gnu 社群的原始碼在其中起了關鍵的作用，例如 gcc 編譯器。

自由軟體与开源软件 
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的-{zh-hans:质量; zh-hant:品質}-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为不自由的軟體是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（）一词有歧义，而其支持者认为“开源”（）一词更好。

争议
2019年，由於其在mit計算機科學與人工智慧實驗室的邮件列表中，在对杰弗里·爱泼斯坦案和馬文·閔斯基的关联的表述中的用词隐含对在馬文·閔斯基面前受害少女受迫表现为自愿且未受馬文·閔斯基虐待，這些言論在網路上引起某些人不滿，斯托曼遂宣佈辞去麻省理工csail的职位以及自由软件基金会主席一职。2021年3月底，理查德·斯托曼宣布回歸自由軟件基金會董事會。

荣誉 

截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。
 1990年度麦克阿瑟奖
 1991年度美国计算机协会颁发的grace hopper award以表彰他所开发的的emacs文字编辑器
 1996年获颁瑞典皇家理工学院荣誉博士学位
 1998年度电子前线基金会先锋奖
 1999年yuri rubinsky纪念奖
 2001年在蘇格蘭获颁格拉斯哥大学荣誉博士学位
 2001年武田研究奖励赏（武田研究奨励賞）
 2002年成为美国国家工程院院士
 2003年在比利時获颁布鲁塞尔大学荣誉博士学位
 2004年在阿根廷獲頒國立沙爾塔大學榮譽博士學位
 2004年獲得祕魯國立大學榮譽教授
 2007年获颁秘魯印加大學荣誉教授
 2007年获颁universidad de los angeles de chimbote荣誉博士学位
 2007年获颁帕維亞大學荣誉博士学位
 2008年获颁祕魯national university of trujillo荣誉博士学位
 2011年在阿根廷获颁国立科尔多瓦大学荣誉博士学位

参见 

 gnu
 自由软件基金会
 自由软件运动
 emacs
 gcc
 linux
gnu/linux命名爭議

延伸阅读

参考文献

外部链接 

 斯托曼个人主页 
 自由软件基金会宗旨
 自由软件基金会
 free as in freedom--biography of richard stallman（斯托曼传记） 
 free as in freedom--biography of richard stallman斯托曼传记中文書評

美国程序员
美國猶太人
自由软件程序员
美国国家工程院院士
gnu人物
unix人物
哈佛大學校友
麻省理工学院理学院校友
康考迪亚大学荣誉博士
自由軟件基金會（，）是一個致力於推廣自由軟件的美國民間非營利性組織。它於1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是執行gnu計劃，開發更多的自由軟件。

從其建立到1990年代中自由軟件基金會的基金主要被用來僱用編程師來發展自由軟件。從1990年代中開始寫自由軟件的公司和個人繁多，因此自由軟件基金會的僱員和志願者主要在自由軟件運動的法律和結構問題上工作。

最近工作 

 gnu工程  自由软件基金会最早的目的在于促进自由软件的开发，但自由软件基金会也有开发gnu操作系统的任务。

 施行gpl  自由软件基金会具有施行gnu通用公共许可证和其它gnu许可证的能力和资源，但自由软件基金会只对它拥有版权的软件负责。其它软件必须由它们自己的拥有人来负责，原因是从法律规定上自由软件基金会无法为这些其它软件负责。自由软件基金会每年约接触到50个违反gnu通用公共许可证的事件，自由软件基金会试图不通过法院使对方遵守gnu通用公共许可证。

 gnu许可证  gnu通用公共许可证是自由软件工程中最普及的许可证。最新的版本（版本3）发表于2007年6月29日。自由软件基金会还发布了gnu宽通用公共许可证和gnu自由文档许可证。

 监督版权  自由软件基金会拥有大多数gnu软件和一些非gnu自由软件的版权。每个gnu软件包的贡献者必须签署版权文件，这样自由软件基金会可以在诉讼案中在法庭上维护这些软件。此外这样假如许可证有所变化的话不必征求软件所有的贡献者的同意。

 自由软件目录  自由软件目录是所有自由软件包的一个列表。其中列出的每个软件包含47条信息，比如工程的主页、程序师、编程语言等。目的是提供一个自由软件的搜索引擎和为用户提供一个检查一个软件包是否自由的工具。自由软件基金会为此从联合国教科文组织获得少数基金。计划是将来这个目录可以翻译成不同的语言。

 维持自由软件的定义  自由软件基金会维持多个定义自由软件运动的文献。

 法律教育  自由软件基金会举办关于gnu通用公共许可证的法律问题的研究会，向律师提供咨询服务。

 工程管理  自由软件基金会通过它的gnu草原（gnu savannah）页面提供工程管理的服务。

 颁发奖励  自由软件基金会每年颁发两部奖励：。

高優先计划 
自由软件基金会列出了一個高優先計畫（high priority projects）列表，fsf認為這些計畫需要自由軟體社群們的注意，這些計畫所開發的項目目前並沒有自由軟體可以用來取代非自由軟體。

目前計划：

 gnash — 自由的flash player軟件
 coreboot — 一個自由bios的運動
 一個代替skype的自由軟件
 一個自由的視訊編輯軟件
 一個代替google earth的自由軟件
 gnewsense — 一個只使用自由軟件的gnu/linux作業系統
 gnu octave — 一個代替matlab的自由軟件
 代替函式庫
 gdb的可逆性偵錯
 自由的網絡路由器驅動程式
 一個代替的自由軟件
 自動轉錄automatic transcription

结构

成员 
2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。

组织

理事会成员 
 ，sfa公司高级程序员
 ，civicactions公司的建立人
 odile bénassy，巴黎第十一大学计算机科学研究工程师
 傑拉德·傑伊·薩斯曼，麻省理工学院电脑科学教授
 理查德·斯托曼，自由软件基金会的建立人并任主席至2019年9月16日
一般在波士顿总部里有10个雇员工作。

姊妹组织 
2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在臺灣，與自由軟體基金會無直接關係的中華民國軟體自由協會於2001年成立，又該基金會將自由軟體基金會和gnu的繁體中文業務合併在同一個網站（即gnu繁體中文站 ），兩者共同推廣自由軟體與開放原始碼的普及。

奖励 
 1999年：林纳斯·托瓦兹奖
 2005年：电子艺术大奖

參考資料

参见 

gnu
理查德·斯托曼
自由软件运动
自由软件
自由軟體鑄造場

外部連結

fsf europe 
fsf india
中華民國軟體自由協會 

自由軟體組織
非营利组织
 
1985年麻薩諸塞州建立
2003年7月的新闻事件：

请参看：

香港基本法第23条
加拿大同性婚姻
猴痘
以巴冲突
中东和平路线图
欧盟扩大
北朝鲜核危机
恐怖主义战争
阿富汗战争
美军占领伊拉克

2003年

7月31日 
十名疑似朝鲜脫北者的人士闯入曼谷的日本駐泰國大使館要求政治庇护。
秘鲁星期三再次向日本提出引渡藤森的要求。
菲律宾总统阿罗约星期四要求国家检察官对参与兵变的军人提起诉讼。

7月30日 
阿拉伯一家电视台最近播放一盘据称是萨达姆的录音带。美国联邦调查局正在确认这个录音带是否真是萨达姆所录制。
菲律宾武装部队情报部长维克托·科尔普斯准将辞职。
比利时迫于国外的压力，修改了“万国管辖权法”。修正案将在本周末生效。

7月29日 

美军占领伊拉克：美军今天继续对伊拉克境内主要城市进行搜捕，包括萨达姆的家乡提克里特市，但是根据情报说，萨达姆比他们早一步离开被搜捕地点，但美军仍抓获了萨达姆的一名终身保镖。
美国著名喜剧演员鲍勃·霍普在华盛顿逝世，终年100岁。
中国河北省一烟花厂发生爆炸，造成多人伤亡。

7月28日 
菲律宾总统阿罗约28日发表国情咨文的时候表示，将对兵变事件进行彻底调查。当日在菲律宾仍有反政府游行示威，要求阿罗约下台。
第七届世界华商大会在马来西亚开幕。
美军占领伊拉克：美军今天在搜捕行动中遇袭，两人受重伤。

7月27日 
菲律宾总统阿罗约向兵变分子发出最后通牒，要求其在当天下午5点前撤离占领地，否则政府军将采取行动。
朝鲜和韩国今天都举行了仪式，纪念朝鲜战争结束50周年。

7月26日 
日本宫城县南鄉町 (宮崎縣)发生里氏6.2级地震，造成数十人受伤。
菲律宾总统阿罗约表示，一些军官将发动兵变，菲政府已对此采取措施，并以“完全控制”了局势。
日本参议院通过决议，允许派遣日本自卫队支援伊拉克的重建工作，这次法案引起了民主党、共产党、社民党、自由党的在野党的强烈反对。韩国政府督促日本考虑周边国家对该决定的担忧。
美国公布了乌代和库塞的德电视录像，以证明两人确实已经死亡。
古巴今天举行盛大集会，纪念攻打蒙卡达兵营暨古巴起义50周年。
美军占领伊拉克：3名美军士兵在对伊拉克巴格达东北部的baquouba儿童医院进行保护时遇袭身亡。这使得在伊被杀美军人数上升到161人，比1991年海湾战争死亡人数要多14人。

7月25日 
美国回应台湾公投议题时指出，美国没有看到台湾非“公投”不可的理由，美国坚持“一个中国”原则。
台灣当局表示台湾将继续举行“全民公投”，并将于下周核定出“全國性公民投票委员会”。
世界著名足球队西班牙甲级联赛冠军皇家马德里今天中午抵达昆明。
中国外交部发言人孔泉25日否认了印度报纸报道的关于6月26日中国人民解放军越过中印边界控制线的说法。
被小布什提名为海军部长的科林·麦克米伦被证实于24日在自家的农场里开枪自杀。
联合国秘书长安南25日在一次讲话中呼吁美国和朝鲜尽早恢复北京会谈以找到解决当前朝鲜核危机的办法。
美国总统布什已经下令向利比里亚派遣一支美军部队以协助该国恢复国家秩序。
有消息指台湾总统陈水扁将派萧万长代表出席10月在曼谷举行的亚太经合会。
中国水灾：台风伊布都对广西的影响基本结束。这次台风的袭击给广西带来直接经济损失4.996亿元。共有12人死亡。
香港保安局局长叶刘淑仪今天正式离任。她在多份报章刊登启事，感谢一直支持她的朋友和家人。
英超劲旅利物浦球队抵港，引起了大批球迷的欢迎。
有报纸批评天主教香港教区主教陈日君利用宗教名义煽动教徒反对政府。

7月24日 
美国今天发表911事件最终调查报告。报告批评联邦调查局和中央情报局之间由于缺乏沟通，使得有可能避免发生的911事件没能够避免。
尼日利亚北部地区发生霍乱，以尽造成至少74人死亡。这次霍乱的爆发是有当地饮用水受到污染引起的。
据产经新闻报道，日本民主党和自由党党魁就两党合并事宜进行了商讨。两党希望在合并后可以上台执政，实现日本的“政党轮替”。
香港政府表示，将在今年九月就香港基本法第23条立法继续向公众咨询。

7月23日 

23日下午，一名叫奥斯尼尔·艾斯丘的人企图枪杀纽约市政厅议员詹姆斯·戴维斯。其中戴维斯被送医院后死亡，艾斯丘也在被保安开枪击中数小时后死亡。
巴勒斯坦总理马哈茂德·阿巴斯23日开始对美国进行访问，他将成为乔治·沃克·布什执政期间第一位巴勒斯坦领导人。
有报道指美国在911事件后采取的新的签证制度使得大陆学生赴美留学的难度更大。

7月22日 
驻伊拉克美军证实在一次军事行动中，萨达姆的两个儿子乌代何库塞已经被打死。乔治·沃克·布什对这个消息表示欢迎。
英国首相托尼·布莱尔离开北京前往上海继续访问行程。
英国首相托尼·布莱尔到清华大学与师生进行座谈。
正在中国访问的英国首相托尼·布莱尔表示，他将配合对英国国防部生化武器顾问戴维·凯利之死的调查。
最新的民意调查显示，由于戴维·凯利之死引起的情报风波使得布莱尔政府陷入了严重的信任危机。表示相信布莱尔的民众从上个月的51%下降到39%，而对他的评分则跌到-17。工党的领先优势也从12%剧降到2%。

7月21日 

6名俄罗斯军人在与车臣非法武装交火中丧生。
李钟郁成为世界卫生组织新的总干事。

7月20日 
法国尼斯税局外面的炸弹袭击造成16人受伤。

7月19日 
纽约中央公园庆祝建园150周年。
美国伊拉克管理委员会表示新伊拉克总统的选举失败。
维也纳医生成功进行了人类舌头移植。

7月18日 
英国国防部生化武器顾问戴维·凯利被发现在住处附近割脉自杀。有人认为这与英国政府有关。并称戴维·凯利是当前政策下的牺牲品。

7月17日 
印度拒绝了美国要求其向伊拉克派兵的要求。美国外交大臣表示这不会影响印美关系。

7月16日 
 香港特區行政長官董建華分別接受梁錦松及葉劉淑儀辭去財政司司長及保安局局長的請求。

7月15日 

中国第二次北极科学考察队从大连起程。
古巴发生劫持轮船事件，被劫船只进入巴哈马领海。

7月14日 

德国举办沙雕节。
英国首相托尼·布莱尔取消接受美国会金质勋章计划。
长江今年最大一次洪峰进入湖北。
金正日会见中国政府特使戴秉国。
法国举行盛大国庆阅兵。

7月13日 
伊拉克执委会宣布萨达姆下台之日为国定假日。

7月12日 
台灣決定14日恢復因為sars而暫停的對香港人的14天臨時落地簽證辦理。
美国核动力航空母舰“列根号”服役。这是美国第一艘以尚在人世的总统人物命名的航空母舰。

7月11日 
台灣台北縣福隆海水浴場開始展開一連三天的第四屆貢寮國際海洋音樂祭。

7月10日 
前国际发展部部长clare short要求英国首相托尼·布莱尔自愿离职。在伦敦市政厅接见比尔·克林顿的布莱尔对此没有发表评论。
同性恋权利推动者peter tatchell声称英国国教第二大主教hope of york是同性恋。他之前曾经把自己的性取向表述成“灰色地带”。
 香港發生屯門公路雙層巴士墮坡事故，一輛行走麗瑤邨至天恆邨的九巴265m線雙層巴士在早上於屯門公路疑被貨櫃車切線，將巴士推至路邊，不久巴士即墮下數十米山坡，車長及20名乘客死亡，另造成20名乘客受傷，成為香港史上最多人死亡的車禍。

7月9日 
美国政府星期二宣称另有两名前伊拉克政府的高级官员被捕。mizban khadr al-hadi是伊拉克前政府baath party地区的高级指挥官以及革命司令委员会的成员，mahmud dhiyab al-ahmad是前内政部大臣。
耐克宣布以3.05亿美元收购converse。

7月8日 
苏丹一架波音客机坠毁，116人丧生。
美国白宫发言人7号表示，乔治·沃克·布什总统对伊拉克关于伊拉克从非洲购买用于生产核武器的指控是根据“不完整和不准确”的情报发表的。美国驻加蓬大使威尔逊表示曾向美国政府报告说情报可能是假的，但美国白宫官员则表示没有收到过报告。
在应意大利要求下举行的欧盟会议最近就建立欧洲国家“电子政府”的决定表示同意。
8日，在黎巴嫩广播公司和卡塔尔半岛电视台播放了一盒据称是萨达姆最新录音的录音带。录音带中的人号召伊拉克人民继续抵抗美军的进攻。如果这盒录音带是真实的话，那将是萨达姆仍然存活的最新证据。美国联邦调查局正在就这盒录音带进行分析。
伊朗一对连体姐妹在新加坡接受脑部分离手术失败，两人先后死亡。
美国总统布什7月8日在塞内加尔发表的演讲中对非洲奴隶表示的敬意，并称奴隶制是“历史上最严重的罪行之一”。
加拿大同性婚姻：加拿大british columbia省的一个法院判决同性恋夫妇可以在该省结婚，并立即生效。这个省现在成为对同性恋婚姻合法化进行立法的加拿大第二个省、以及西半球第二个政治管辖区内。这个判决类似于2003年6月10日在安大略省的判决。

7月7日 
韩国总统卢武铉访华。
北京周口店附近发现与山顶洞人同期的古人类化石。
大连海边发生罕见的海市蜃楼奇特景观。
中央财政紧急拨付安徽7800万支持防洪抢险救灾。
美国总统乔治·沃克·布什启程非洲，开始对塞内加尔、南非、乌干达、博茨瓦纳和尼日利亚进行访问。
微软国家广播公司（msnbc）解雇了一名保守脱口秀的主持人michael svage，因为他发表了反同性恋言论，包括对一个来电的同性恋者说他“只应该得艾滋病并死去”。同性恋权力组织glaad对这个决定表示欢迎。

7月6日 
美国科学家最近表示他们通过混合男女细胞首次在实验室培养出了一个双性人类胚胎，这个消息的传出引起了人们的广泛争论。
美国将向利比亚派出一个人道主义援助小组以评估该国局势，有分析人士认为，这可能意味着美军将大军派兵利比亚。
法国科西嘉岛6号举行全民公投，以扩大当地的自治权和改革政治体制。这将有利于结束当地分离主义分子对法国中央政府的敌对活动。

7月5日 
香港特别行政区行政长官董建华和全国人大常委会今天都发表谈话表示支持香港基本法第23条的立法。
台湾已经被世界卫生组织从sars疫区名单上除名，现在全球已经没有sars疫区。
俄罗斯莫斯科的一个摇滚音乐会上发生自杀性爆炸事件，至少造成20人死亡，30多人受伤。两个引爆者当场死亡。目前警方对此事还没有作出评论。
印度尼西亚亚齐省的军事行动达到45天，已经有325名“自由亚齐运动”武装分子被打死，258人被捕，256人投降。
美国总统今天在庆祝美国独立日时发表讲话重申美国将继续“先发制人”的打击对美国构成威胁的“恐怖组织或非法政权”。

7月4日 
wavecom“微型手机开发实验室”在北京正式发布。
中国大陆赴台人士不需隔离 但仍要量体温十天。

7月3日 
据凤凰网引用外国媒体的消息报道说，中国军方、国家海洋局和民政局将开放对无人海岛的开发权，香港保钓人士对此表示，他们将考虑向全球华人筹款资金，租界被日本侵占的钓鱼台岛。
由于印尼军方正在亚齐省进行对反政府武装的扫荡活动，印尼政府宣布将对在亚齐省的新闻报道进行严格限制。
美国总统布什表示虽然最近最高法院的判决使得保守派人士担心国家将对同性婚姻的立法打开大门，但是现在制定禁止同性婚姻的宪法条例可能不是必须的。
朝鲜星期二表示，朝鲜可能放弃1953年达成的停战协议，并表示，如果朝鲜遭到经济封锁，朝鲜将进行“无情的报复措施”。
根据加拿大广播公司的报道，世界卫生组织已经把多伦多从非典疫区的名单上除名。现在仍在疫区名单上的台湾有望在7月5日从名单上除名。
对于美国决定终止向未给予美国公民免受国际刑事法庭起诉的“豁免权”的35个国家提供军事援助的决定，欧盟发言人迭戈·德奥洁达表示遗憾。
由于越来越多的美军士兵在伊拉克遭袭以及美国民众对这一现象的不满情绪日益增加，美国总统乔治·沃克·布什对伊拉克武装分子发出警告。
淮河汛情告急，王家坝开闸泄洪。
温哥华获2010年冬奥会举办权。
北京昌平的明十三陵和南京的明孝陵作为“明清皇家陵寝”的扩展项目，列入世界文化遗产。
美国政府决定悬赏2500万美元查找萨达姆的下落。

7月2日 

菲律宾首都马尼拉地区最近出现潜在反华危机，部分大街上贴满排华传单，且有相关的手机传言满天飞，事件已在华侨社会引起紧张气氛。
一艘载有21名船员的日本渔船在日本南部与一艘巴拿马注册的货船相撞，随后沉没，造成1人死亡，6人失踪。

中国人民银行下调境内小额外币存款利率。
联合国教科文组织世界遗产委员会一致决定将中国云南省的“三江並流”列入该组织的《世界遗产名录》，从而使中国列入这一名录的自然和文化遗产项目达到２９个。
欧洲议会通过的关于转基因食品的新法规。
 加拿大温哥华成为2010年第21届冬季奥林匹克运动会的主办城市。

7月1日 
伊朗邀请国际原子能机构官员到伊朗访问，讨论对伊朗的核查问题。
代号为“比尔”的热带风暴登陆墨西哥湾，该风暴已经造成4人受伤，并造成了一些地区停电。
美国对伊拉克人实施的扣押制度引起了包括国际人权大赦国际等一些人权组织的谴责。
英国政府表示，将在今年内向议会提交议案，赋以同性恋伴侣更多的权利。但是因为苏格兰地区有自行制定民法关系法律的权利，所以即使这个议案获得通过，也只适用范围英格兰和威尔斯地区的男女同性恋人士。
中国共产党成立82周年，胡锦涛在学习“三个代表”研讨会上发表重要讲话。
2003学年度台湾大学指定科目考试今日开始举行。
朝鲜人民军对美国增强驻韩美军发出严厉警告。
美军车在巴格达以南遇袭，有４名美军士兵丧生，另有２名士兵和１名伊拉克平民受伤。 
中国军方总参谋部、国家海洋局、民政局联合公布，开放六千多个无人海岛的开发权，民间可租用五十年。同日中国第一部有关无居民海岛管理制度《无居民海岛保护与利用管理规定》正式施行。
三峡工程第一台发电机组开始进行72小时并网试运行。
中国实施网络文化管理暂行规定。
希腊总统斯特凡诺普洛斯在总统府会见了正在这里访问的中国外交部长李肇星。
日本宇宙往返机在瑞典进行的飞行实验中意外坠毁。
香港五十萬人反基本法廿三條立法大遊行。
孫中山（），名文，後化名中山樵。幼名帝象，譜名德明，字明德、載之，號逸仙、日新。廣東香山翠亨鄉（今中山市翠亨村）人，清末民初政治家、革命家、理論家，一手創建中國國民黨、中華民國、國民革命軍，倡導「聯俄容共」政策和共和制、創立「三民主義」等政治理論對国共两黨發展影響深遠，在海峡两岸地位重要。孙是少數在各華人地區均受到普遍尊崇的近代中國政治人物。1940年4月，國民政府通令全國，稱孫為「國父」。中華人民共和國尊其為“我國偉大的革命先行者”。

1894年，孫成立興中會。1895年，興中會發動乙未廣州起義。1905年，中國同盟會在日本东京組成，孫被推為总理；確定「驅除韃虜，恢復中华，建立民國，平均地權」的革命政綱，提出三民主義學說；創辦《民報》，宣傳革命，同當時的中國改良派激烈論戰。此後在國內外發展革命組織，聯絡華僑、會黨和新軍，多次發動武裝起義。1911年10月10日武昌起義，各省紛紛響應。12月29日，孫被十七省代表在江蘇省江宁府推選為中华民国临时大总统，1912年1月1日在南京宣佈就職，建立中華民國臨時政府，月底組成臨時參議院。2月13日，因革命黨人與袁世凯妥協，孫被迫提請辭職；3月經臨時參議院通過，公布孫主持制訂的《中華民國臨時約法》；8月中國同盟會改組為國民黨，孫被選為理事長。1913年3月因袁世凱派人刺殺宋教仁，孫即起兵討袁，旋即失敗。1914年，孫在日本建立中華革命黨，先後兩次發表討袁宣言；1917年段祺瑞解散國會，孫在廣州召開國會非常會議，組織護法軍政府，當選大元帥，誓師北伐；1918年因受舊桂系軍閥和政學系挾制，孫被迫去職，至上海；1919年，孫創辦《建設》雜志，發表《實業計畫》，並將中華革命黨改組為中國國民黨。1920年，孫回廣東，次年就任非常大总统；1922年因陳炯明事變退居上海。1925年3月，因膽囊癌惡化在北京病逝。

名字

孫中山用過大量中文、英文、日文化名與筆名，多是為擺脫通緝或隱蔽身份，部分則宣揚革命或表達人生期望。

孫曾以洪秀全自命。

清政府公文中，皆在其名字「文」上加上三點水部首，貶稱其為「孫汶」。“汶汶”一詞出自《史記·屈原賈生列傳》：“人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎？”《史記索隱》說“汶汶，猶昏暗也”，《史記集解》引王逸說是“蒙垢污”，或說“玷污也”。

1925年3月12日，孫中山逝世，於北京中央公園社稷壇公祭時，原靖國軍豫軍討賊總司令和建國軍北伐先遣隊總指揮樊鍾秀特致送巨型素花挽幛，橫額當中大書「國父」，其唁電輓幛，均稱「國父」，這是孫逝世後在公開場合被尊稱為「國父」之始。

1940年4月1日，國民政府通令全國尊稱孫為中華民國國父。

中國共產黨和中華人民共和國政府通常正式稱孫為「中国偉大的革命先行者」。而全国政协办公厅新闻局与人民网共同主办的中国政协新闻网，曾在纪念孙诞辰140周年网页上设立「国父风采」板块。

生平

早年
1866年11月12日（同治五年十月初六日），孫中山在廣東省廣州府香山縣翠亨村誕生；乳名帝象，上村塾讀書時取名文，成親時取字德明。

1872年，孫開始務農，上山打柴草、到塘邊撈「塘飄」做豬飼料；稍長，下田除草、排水和放牛。同年，孫入翠亨村私塾，接受國學啟蒙教育。後來宋慶齡稱：「孫中山很窮，到15歲才有鞋穿。他住在多山的地區。在那裡，小孩子赤足行路是件很苦的事。在他和他的兄弟沒有成年以前，他的家住在一間茅屋裡，幾乎僅僅不致挨餓。他幼年……沒有米飯吃，因為米飯太貴了。他主要的食物是白薯。」孫幼年喜歡玩游戲如放風箏、踢毽子、跳田鷄、劈甘蔗等，常常爬大樹取鳥蛋，用石頭擲小鳥，鄉里稱其綽號「石頭仔」。

1876年，孫入村塾讀書，課餘參加農業勞動；常與同學楊帝賀等到鄰村觀看三合會練武。孫眉在檀香山做工匯款回家，家境慢慢好轉，孫得進入村塾讀書；第一位老師是位癮君子，煙癮發作時就曠課；由於老師煙癮頻作，孫無法好好讀書。孫喜聽前太平軍老人講戰鬥故事，仰慕太平天國。

1877年，孫繼續讀書，懷疑一味背誦之教學方式；曾問老師：「讀這些書一點也不懂，有什麼意思？」9月22日，孫眉再赴檀香山，孫擬隨兄赴檀未果。1878年春，孫主張反對纏足、蓄婢和賭博。

求學

夏威夷求學

吳相湘在《孫逸仙先生傳》評述孫中山第一次出洋，是其「生平轉變之重大關鍵」。1879年5月21日，孫隨母坐駁艇到澳門坐英輪「格蘭諾去」號（s. s. grannoch）赴檀香山。1879年6月，孫到檀香山-{zh-hans:毛伊;zh-tw:茂宜;zh-hk:毛伊;}-島茄荷蕾埠（今名卡胡盧伊）孫眉開設商店當店員；後入盤羅河學校習算術等科。9月，孫到英國聖公會主教主持之教會學校伊奥拉尼書院當寄宿生，採全英語授課。伊奥拉尼書院是英國聖公會畢斯浦（espiscopal bishop）與威爾士夫人共同於1862年創立，1872年韋禮士牧師繼任校長，翌年遷移校址於白地斯街（bates street），擴建房舍。學校強制學生必須每天禱告，每週日必須作禮拜，孫開始認識基督教儀軌、聖歌，及讀《聖經》。孫修讀英語、英國歷史、算術、「代數、幾何學、生理學、拉丁文與繪圖」等科目。

1881年，孫在伊奥拉尼書院讀喬治·華盛頓、林肯等傳記，希望改造中國。1882年7月27日，孫畢業於伊奥拉尼書院，英文文法考第二名，獲夏威夷國王卡拉卡瓦在畢業典禮上親頒一本中國書籍作為獎品，出色的英文水平幫助了孫进行革命活動。

1883年，檀香山華裔知識分子何寬、李昌等組織中西擴論會。1月15日，孫與其他教會學校子弟入美國公理會創辦的奧阿厚書院（高級中學）就讀，繼續學習，特別是基礎醫學和法律。6月30日，奧阿厚書院學年結束，孫坐船回到孫眉在離島所開之牧場。7月初，入學不超過三個月，由於孫不減加入基督教意向，經常勸說夏威夷工作的華僑工人不要膜拜關聖帝君神像，兄長憂其觸犯眾怒，二怕雙親斥責，遂斷絕資助，將孫送回翠亨村家鄉。夏天，孫從夏威夷回到中國，當他坐遠洋船從檀香山到香港後，孫即上岸轉坐中國內河返回翠亨村。孫坐輪船到香港轉坐淇澳島之帆船回鄉，抗議清朝官吏向該船乘客勒索，7月底回到翠亨村。孫在家自修、參加農務，開始宣傳社會變革，指責清政府腐敗，着手修路、防盜等。秋，孫即與同村青年陸皓東結成好朋友，並經常共同談論時政腐敗，直到深夜。8月中，孫與陸皓東一起「搗毀偶像」，破壞翠亨村村中的北帝廟神像，不為鄉人所容，經崖口、淇澳島逃離家鄉前往香港。

香港求學	
1883年3月31日，美國綱紀慎會喜嘉理牧師在香港登陸；8月18日，喜嘉理牧師收留孫中山在其香港中環之傳道所寄宿。秋，孫赴香港入讀英國聖公會主辦的拔萃書室（當時英文稱為 diocesan home and orphanage）為日校走讀生。10月29日，孫在喜嘉理牧師宿舍重逢檀香山傳教士、曾任教於奧阿厚書院之芙蘭·諦文（frank damon）及其父母。冬，孫與陸皓東到基督教綱紀慎會（又稱公理會）位於港島必列者士街的布道所，由美國公理宗差會傳教士喜嘉理牧師於1884年5月4日為他主持洗禮加入教會（陸則於1884年10月19日受洗）；在其所屬教會存留之受洗名单中，陸皓東署名「中桂」（名單中排第四），孙署名「日新」（名單中排第二）。喜嘉理牧師與孫情誼真摰，欣賞孫對宗教熱忱，孫追隨他四處宣教。

1884年4月15日，孫轉學香港中央書院（今皇仁書院），用孫帝象姓名註冊，學號二七四六。秋，受香港工人反法鬥爭鼓舞，孫深感中國人民「已經有相當覺悟」。得知孫皈依基督後，孫眉試圖藉由切斷弟弟所有奧援。11月，孫奉孫眉急召赴檀香山，交還家產，芙蘭·諦文為孫籌募盤川。孫在茄荷蕾埠商店當店員。孫在中央書院讀書兩年半期間，受洗成為基督徒、第一次婚姻、與孫眉激烈衝突。

1885年4月，孫自檀香山經日本回中國。孫終於清楚改良的最佳途徑就是從事改造。5月，芙蘭·諦文為孫籌足盤纏，自檀香山回到香港復課。8月，孫赴香港中央書院復學，憤恨中法戰爭中清政府失敗，更希望變革現實。幾個月後，基督教友人幫助孫於1886年返回香港，由於在夏威夷長待幾個月，孫中學生涯完結，未拿到中央書院畢業文憑。

1886年7月，孫未畢業就離開中央書院。邵元沖說：「總理自言，幼時旅港肄業，所習多專於英文，嗣而治漢文，不得合用之本，見校中藏有華英文合璧四書，讀而大愛之，遂反覆精讀，即假以漢文之教本，且得因此而窺治中國儒教之哲理。又英譯本釋義顯豁，無漢學註疏之繁瑣晦澀，領解較易。總理既目識心通，由是而對中國文化，備致欽崇，極深研幾，以造成畢生學術之基礎。」

從醫

孫中山選擇醫學：「以醫亦救人之術也。」1886年9月，孫持喜嘉理博士介紹信，入（美國）長老教會海外基督使團嘉約翰（john kerr）博士主持的廣州博濟醫院附設醫科學校習醫（即南華醫學校，今中山醫科大學前身），開始鼓吹革命。10月，孫認識英國倫敦傳道會宣教師區鳳墀，區鳯墀為其改名逸仙。課餘，孫經常抒發熱愛中國的情懷和革新政治的抱負，並在同學中結交鄭士良等；鄭士良少有大志，習武術，曾就學於德國教會辦的禮賢學校，入博濟醫院學習，為接受孫救國思想第一人，孫評其「為人豪俠尚義，廣交游，所結納皆江湖之士，同學中無有類之者」。

1887年10月1日，華人西醫書院教務長孟生醫生在香港大會堂宣佈該院成立；10月3日，孫在香港華人西醫書院（college of medicine for chinese, hong kong，今香港大學醫學院）正式上課，第一課是康德黎醫生講授解剖學。學堂隸屬於倫敦傳道會，由香港菁英何啟出資籌辦，該校教務長是蘇格蘭名醫康德黎。何啟曾留英學習醫學和法律，作《新政真詮》。孫與康德黎師生關係密切，在校5年餘，勤奮學習，除正課外廣泛閲讀「新學」書籍，在政治思想上受何啟等維新思潮影響。孫對達爾文之進化論發生興趣。在《孫文學說》第一章，可以看到孫在大學時代潛心研究「知難行易」學說，為破除「知易行難」。孫時常審視懸在壁上的中國地圖，慨嘆「如此江山，付之非人」。1887年冬，孫達成病篤，孫回鄉伺奉湯藥，孫眉聞訊亦自檀香山歸，兄弟芥蒂盡釋。

1888年3月24日，孫達成在翠亨村病逝，享年76歲，孫眉對孫中山加倍愛護備至，凡所需學費，均允供給。8月，孫在西醫書院第一學年期終考試中，名列全級第三名。1889年夏，孫在第二學年期終考試中，名列全級第一名。孫從廣州帶來私人教師陳仲堯補習中文，還跟康德黎學打板球。

1890年，孫以洪秀全自況：「勿敬朝廷」，自稱「革命言論之時代」。同年孫上書鄭藻如，主張仿效西方社會改革，建議禁煙及改良農業和教育等。孫課餘常往來廣州、澳門等，言論反清。12月30日，孫陪康德黎夫婦往廣州痲瘋村研究痲瘋病。

1891年3月27日，孫與40多名香港道濟會堂年輕教友組織教友少年會。夏，孫在第四學年期終考試中，名列全級第一名。孫同鄭觀應商討「改革時政」，鄭觀應在《盛世危言》中稱道過「吾邑孫翠溪西醫」。孫又結識輪船招商局職員、後來「輔仁文社」社長楊衢雲，不斷交流愛國圖強見解；孫課餘曾撰文鼓吹政治改革，投稿於香港、上海報刊。

1892年春，孫設計新居，用孫眉滙款在翠亨興建。7月，孫以首屆成績第一名畢業於西醫書院。孫成績優異，獲得開業執照。9月22日，孫在康德黎帶領下，與同期畢業之江英華同赴廣州；9月23日，英國駐廣州領事引見兩廣總督李瀚章，李瀚章命填寫三代履歷，孫拂袖而去。9月24日，康德黎帶領孫與江英華同方香港。秋，孫在澳門鏡湖醫院當醫師。12月18日，與澳門鏡湖醫院簽訂〈揭本生息贈藥單〉，貸款2,000銀元開設中西藥局。由於醫術高明，態度認真，頗受歡迎，「聲名鵲起」。

1893年春，孫遷設藥局於廣州，改名東西藥局，藉醫術掩護革命。孫對貧苦患者施醫贈藥；因受澳門葡籍醫生排擠，轉赴廣州行醫；孫常與陸皓東、鄭士良、陳少白等議籌組革命團體。7月，孫在澳門議事亭前地十六a號開設「孫醫館」；7月29日，其澳門中西藥局開業。孫行醫於澳門、廣州。

孫用口號「天命無常」，宣傳反對忠君：「暴君肆虐，罪惡滔天。信任奸邪，濫施淫毒，應天順人，除彼獨夫。凡我同胞，毋稍瞻顧！」據-{云}-「（孫）先生在港曾接納三點會首領，並親自切實調查其實力，約定時間在茶樓飲茶，先生入時，凡起立者即會員。先生如約前往，至十餘處，每處茶客起立者百數十人，喜出望外。實則其頭目事先邀集工人充數，為一騙局」。

清末革命

檀香山创兴中会

1894年1月，孫中山藉廣州城外南關的聖教書樓懸壺、西關的冼基設東西藥局；同月，孫在翠亨村寫就〈上李鴻章書〉。並決定親赴天津面呈給直隸總督李鴻章。不久，孫偕陸皓東前赴上海。2月15日，廣州《中西日報》東西藥局廣告：「……大醫生孫君逸仙……舊歲底因事返澳度年，今已由澳回省。」

孫上書李鴻章，主張仿效西方，發展工農業，改革教育和選拔人才。孫提出革新政治主張，被拒絕。孫未被李鴻章接見，僅獲取「農學會籌款護照」。孫旋遊歷北京、武漢，觀察形勢。7月25日，甲午戰爭爆發。李鴻章拒絕與孫面談，請願書後來刊載於在1894年9、10月號之上海《萬國公報》。孫和陸皓東離開天津，在香港短暫逗留。10月，孫自上海經日本赴檀香山，在華僑中宣傳革命。

1894年11月24日，孫在檀香山成立中國有史以來第一個現代革命團體興中會。

第一次廣州起義

1895年1月，孫中山與鄧蔭南等同志返回香港籌謀革命，與陸皓東、鄭士良、陳少白等計議擴大興中會。

2月21日，孙糾集故交與同窗，在香港成立興中會總機關，並修訂《興中會章程》；旋又偕同陸皓東、鄭士良等到廣州建立興中會分會，積極準備武裝起義。1892年3月13日，香港輔仁文社成立，舉楊衢雲為會長，謝纘泰為秘書；孫在領導權上面臨楊衢雲挑戰，楊衢雲的抱負和自信與孫旗鼓相當。

3月，孫與楊衢雲等在香港聚議，策劃廣州發難事宜。孫主要爭取日本方面支持；3月1日，孫拜會日本駐香港領事中川恆次郎，請其援助起義，未果。3月16日，首次幹部會議決定先攻取廣州，並採用陸皓東設計的青天白日旗為起義軍旗；此旗史稱「兩色旗」，孫稱：「青天白日，取義宏美，示光明正照自由平等之義。」從事革命之秋，教會懼孫波及，宣言把孫驅逐出堂。3月18日，《德臣西報》發表社論，指出革命黨準備成立君主立憲；5月30日，謝纘泰在英文《德臣西報》致光緒皇帝公開信，促請憲政改革。8月下旬，孫制定武裝起義方案。

新組織「會長」人事案，延至10月10日，是日孫、楊衢雲和其各人馬對峙，劍拔弩張，孫、陳少白、鄭士良、楊衢雲、黃詠商、謝纘泰等在香港集議選舉總辦，經過妥協，「會長」職位給楊衢雲，孫則獲得廣州起義現場指揮權。興中會選舉會長（稱總辦，時稱「伯理璽天德」（）），楊衢雲志在必得，孫退讓，楊衢雲當選。

孫利用官方許可，在10月初設立「農學會」。孫於汕頭及西江沿岸募集兩軍，同時向廣州進逼；兩軍期於1895年10月某日，一由西南，一由東北，同時向廣州進發。省河緝捕統帶李家綽憚於孫是名醫，又是基督徒，不敢輕舉妄動。是为孫在廣州所發動的第一次武裝起义。陸皓東赴死，孫稱其「為中國有史以來為共和革命犧牲者之第一人」。

起義因泄密而流產後，孫經澳門轉香港逃亡日本。11月，孫改裝偕陳少白等赴日本，旋組織興中會分會於橫濱。11月2日，孫與陳少白、鄭士良同坐「廣島丸」由香港出發駛往日本。11月7日，陸皓東等多數成員被捕處刑，孫則受到通緝。11月12日，孫在神戶上岸，隨行遇有鄭士良與陳少白。翌日當地報紙新聞標題：「支那革命黨首領孫逸仙到達日本」。孫向陳少白、鄭士良稱《易經》謂「湯武革命，順乎天而應乎人」，故「但言革命，勿言造反」。11月中旬，孫在橫濱建立興中會分會；12月中旬，孫斷髮改裝。孫蟄伏日本，徹底改變外型：剪掉辮子、不再薙髮，脫下中式長袍換穿歐式西服。香港是指揮和策劃中心，又是經費籌集與轉匯中心、軍火購製與轉運中心，海內外革命同志聯絡與招募中心，也是每次起義失敗後革命黨人避難場所。孫動員秘密會黨，並重新利用興中會以及香港的革命根據地。孫把陳少白留在東京，派鄭士良返回香港。12月7日，清懸賞通緝孫等17人，榜首的孫賞格是花紅銀1,000元。12月中旬，孫赴檀香山。

1896年1月，孫眉安排寡母，連同孫妻小四人，前往茂宜島就近照料他們生活。孫與母親、長子孫科以及一雙女兒重逢。春，孫在檀香山《檀香新報》館內設據點以聯絡同志，並組織興中會會員軍事操練和募集經費。兩廣總督譚鐘麟要香港引渡孫等人；3月4日，香港總督部堂會同議政局認為孫在港從事反清活動，威脅香港安定和秩序，於是簽發驅遂令，禁止孫5年內踏足香港境內。6月至9月，孫從檀香山到美國，向華僑宣傳革命，在舊金山設立興中會分會。9月下旬，孫赴英國。

倫敦蒙難	

1896年9月30日，孫中山在收到康德黎邀請後，抵達倫敦。清駐英國公使龔照瑗即派英籍參贊馬凱尼向英國政府交涉逮捕、引渡，並僱偵探監視。

1896年10月1日晨，孫離開旅社前往波蘭區覃文省街46號，晤見康氏伉儷。10月11日孫被龚照瑗誘捕，計畫是逮捕孫、秘密遣回，受法律制裁。孫得機會說服公使館內一英國僕人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孫給柯爾20英鎊現金，並允諾事後再給他1,000英鎊，从而获得其協助，將便條交給康德黎，上頭寫著：「予於前星期日，被二華人始則施以誘騙，繼則復驟加強暴，將予幽禁於中國使館中。一、二日後，使館將特僱一船，解予回國，回國後必被斬首，奈何？」清使館女管家霍維夫人送信給康德黎：「君有友某自前禮拜日來，被禁於中國使館中。使館擬遞解回國，處以死刑。吾友遭此，情實堪憐，設非急起營救，死將無及。某於此書雖不敢具名，然所言均屬實情。君友之名，某知其為 lin yin sen。」康德黎即同前西醫書院教師孟生，向警署和外交部報案，報紙揭露清使館行徑，雇偵探監視清使館；揭真相後，輿論譴責清使館。10月22日，《》登載康德黎長篇訪問特刊，當晚號外首先以「革命家在倫敦被誘捕」為題披露孫之遭遇。連倫敦馬路上的報館廣告牌全用大字發布孫之消息，不斷大人圍堵清使館，伴有「釋放革命家」的口號。英國外交部指公法上清使館行為超出外交特權，正式照會要求釋放孫。10月23日下午，清使館參贊馬格里帶着孫，在康德黎、英國外交部人員及喬福斯探長等面前稱：「我現在把他交給你們，主要是為了本使館的特別主權和外交權利不受損」，隨即對孫稱：你現在自由了！清使館恢復孫自由，當天下午康德黎陪孫走出使館，向聲援者致謝，後又向公眾講真相。10月24日，孫致函倫敦各報主筆：「我對立憲政府和文明國民的認識和感受，更加堅定。這一切促使我更積極地投身於，我那可愛而受壓迫的祖國的進步、教育和文明事業。」孫向報紙投稿，召開多次記者會，接受多次訪問，得普遍支持。

1896年11月，孫在倫敦應英國劍橋大學漢學家翟理斯邀請，撰寫自傳。從12月5日起，孫每日到大英博物館讀書。冬，孫為揭露綁架事件真相，開始寫《倫敦蒙難記》。同時孫將英國柯士賓所著《赤十字會救傷第一法》譯為漢文。康德黎稱贊孫：「他不歇地工作，閲讀有關政治、外交、法律、軍事、海軍的書籍；礦產與礦業、農業、畜牧、工程、政治經濟等類，占據了他的注意，而且細心地和耐心地研究。」

1897年1月至7月，孫居倫敦，經常到大英博物館圖書館讀書，認真觀察英國社會政治、經濟狀況。孫研究並考察歐洲政治，形成民生主義觀念，初步形成三民主義思想體系；2月，在倫敦《雙周論壇》發表《中國的現在和未來》一文，揭露清政府的專制主義苛政，主張對中國根本革命改造。

聯繫日本和東南亞革命者
1897年7月1日，孫中山乘「努美丁」號輪船離開英國，自倫敦經加拿大，8月16日抵達日本橫濱。孫創中西學校。日本民黨領袖犬養毅遣宮崎寅藏、平山周迎接孫。因犬養毅介紹，廣交日本朝野賢豪。孫被納入犬養毅羽翼，定居東京，由宮崎寅藏、平山周為伴，身分為宮崎和平山的中文教師。8月至9月，孫和宮崎寅藏談話，認為「人民自治為政治之根則，故於政治之精神，執共和主義」。由此孫再結識頭山滿、進步黨黨魁大隈重信、黑龍會山田良政等。11月，孫在日本與宮崎寅藏筆談記錄，孫曾有「僕常持一都四京（五大鎮）之說：武漢（都）、西京（重慶）、東京（江寧）、廣州（南京）、順天（北京）」。12月，孫命陳少白在台北成立興中會分會。

1898年春，楊衢雲輾轉往來於東南亞、南非後前往東京與孫會合。孫來往日本東京、長崎、神戶、馬關等地吸收華僑入興中會。夏，孫移居橫濱，在東京會晤菲律賓起義軍代表馬里亞諾·彭西，支持菲律賓民族解放鬥爭；秋冬，與戊戌變法失敗後亡命日本的梁啟超多次商談聯合反清，未獲結果。清對孫招納，駐日公使李盛鐸許以「高位」，駐美公使伍廷芳通過孫眉誘導，廣東則由劉學詢勸説。9月，劉學詢回國後，通過慶親王奕劻將《與孫文問答》呈報慈禧太后，示願以身家保孫回國，據奕劻稱：慈禧太后說：「今聯日已妥，新政待舉，正需孫文回國效用。他人尚優容不暇，自己何獨不能吸引之！」冬，孫斷然拒絕清政府各種渠道誘降。

1899年春夏，孫在東京、橫濱和長崎等地聯絡策動，準備在廣東、湖南、湖北起事；6月至7月，孫在橫濱同章太炎訂交。7月，劉學詢在宗方小太郎安排下與孫密談，孫稱：「我之革命宗旨始終在興起中國」，劉稱：「若政治革命，可以協力；種族革命，恐其事甚難。天下事當先為其易而後圖其難」；孫為菲律賓起義軍購運軍械，租用日輪運抵菲律賓。夏秋間，孫再與梁啟超等在橫濱會談聯合反清，仍無結果。10月11日，興中會、洪門、哥老會首領在香港成立興漢會，公推孫為總會長。為「喚起國民及不為康梁所惑」，孫宣傳反清革命主張與留學生和華僑。秋，孫派陳少白赴香港籌辦《中國日報》，於翌年1月出版；孫又命鄭士良等在香港設立聯絡會黨機關，密切聯繫廣東三合會。日本人提供報紙經費，報紙開辦先得何啟大力襄助，爾後香港富商之子李紀堂做靠山。11月，合興中會、三合會、哥老會為興漢會。冬，孫繪制《支那現勢地圖》付印，圖中對「已割之岩疆，已分之鐵路」均以「着色表明」，以便「覽者觸目驚心」。

第二次起義：惠州起義

孫中山重啟香港的革命根據地，聯絡並擴大秘密會黨的人脈。孫託付網絡拓展工作給日籍顧問和同志，部分託付給湖南改革派畢永年；陳少白邀請廣東三合會一位大佬黃福赴香港，他在陳少白接受「白扇」頭銜之儀式中擔任主持。1899年11月李鴻章接任兩廣總督，想北京混亂失序之際另起一個獨立政府。12月19日，慈禧太后改任李鴻章署理兩廣總督。

1900年1月，孫為菲律賓起義軍購妥第二批軍械。1月24日，楊雲辭去興中會會長職，次日陳少白在香港創辦《中國日報》。在義和團運動浪潮下，英國竭力保全既得利益，主導「東南互保」，推動李鴻章「自主」。李鴻章通過清駐日公使向孫轉達：「值此國家危難之時，願與孫氏會晤，共計匡救天下之策，務請來粵一行。」香港總督卜力參與其事，何啟與陳少白會商由興中會協助李鴻章組建「自主」政府事宜；孫抓緊武裝起義之布置，又不放棄「自主」活動。孫計畫兩廣獨立，以孫就讀醫學校時老師、香港總督卜力為中心，加上廣東富商劉學詢及兩廣總督李鴻章。6月，孫先後過香港（未能入境）前往西貢、新加坡等地，積極策劃武裝起義。在劉學詢召喚下，6月8日孫與楊衢雲、宮崎寅藏、平山周等坐日輪「煙打士」號赴香港；6月17日孫一行抵達香港海面，宮崎、內田等代表孫去廣州與劉學詢談判。孫準備同李鴻章商談合作問題，希圖策動兩廣總督在華南「自主」。後因李鴻章奉詔北上，於7月17日趕赴上海回北京協調庚子條約，未獲結果。孫主動求見法國駐越北大使哈爾蒙德（jules harmond），6月21日孫抵達西貢，攜帶哈爾蒙德大使給法屬印度支那總督韜美（paul dourmer）之信。

1900年7月，孫偕宮崎寅藏等離開香港赴日本，尋求起義後援。7月18日，孫在「佐渡丸」輪上開會。8月下旬，孫從日本秘密赴上海，旋返日本。9月25日，孫代名「吳仲」乘船赴台，謀求武器援助，希望爭取台灣總督兒玉源太郎支持。9月，孫由日本抵達台灣，在台北建立起義指揮中心。11月10日，台灣總督下驅逐令，孫從基隆乘「橫濱丸」赴日本。

1901年1月下旬，孫在橫濱為楊衢雲開追悼會。楊衢雲被暗殺，鄭士良與朋友吃飯時病倒身亡，孫恢復廣州活動一切希望幻滅。春，孫贊助留日廣東籍學生鄭貫一、馮自由等組織廣東獨立協會；6月，秦力山等在東京創辦《國民報》月刊，為中國留學生革命報刊先聲，孫捐助出版費1,000元。

1902年，宮崎滔天出版孫自傳《三十三年落花夢》，1903年中文譯本問世。孫在日本和章太炎談論時曾涉及革命發難及成功後建都地點，孫認為「謀本部，則武昌；謀藩服，則西安；謀大洲，則伊犂。視其規模遠近而已」，並說明：「定鼎者，南方誠莫武昌若。尚濱海之建都者，必遏遠武昌。夫武昌揚靈於大江，東趨賓山（江蘇省），四日而極，足以轉輸矣，外鑑諸鄰國，柏林無海，江戶則曰海堧爾；內海雖咸，亦猶大江也……江沔之在上游，其通達等是矣，何必傅海！夫北望襄樊以鎮撫河雒。鐵道既佈，而行理及於長城，其斥候至窮朔者，金陵之絀，武昌之贏也」。

1903年春，孫化名杜嘉偌，在越南、暹羅等地活動革命。8月，為訓練遭日本軍事機構排除之中國學生，孫在日本青山練兵場附近創辦革命軍事學校。青山軍事學校運作不超過4個月，吸收約15名粵籍學員。入學誓詞為「驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權。」

聯繫美国洪门
1903年9月，孫中山見留日學生廖仲愷、何香凝和馬君武等，暢論革命救國方略，希望他們在留學生中物色志士，「結為團體，以任國事」；孫撰《支那保全分割合論》一文，刊於東京出版《江蘇》雜誌，批判日本政客稱「保全」清朝政府和「分割」中國領土的謬論，強調「支那民族有統一之形，無分割之勢」。9月26日，為「掃除保皇邪説」和「規復革命組織」，離日赴檀香山。孫在希爐宣傳鼓動，駁斥保皇派反動謬論，重建革命組織，命名為「中華革命軍」。為求工作方便，孫揚棄先前立場，加入三合會。12月，孫返火奴魯魯，多次演説抨擊保皇派，又改組《檀香新報》，親撰《敬告同鄉書》等，揭露保皇派「假革命」、「真保皇」。

1904年1月11日，孫決定在檀香山加入洪門致公堂。孫並受「洪棍」（元帥）職務，在《檀香新報》發表《駁保皇派》，批判保皇派宣揚革命可招瓜分、中國當前只能實行君主立憲等。為規避《排華法案》，孫預先取得偽造文件。親友們做出孫在夏威夷出生的證詞。3月4日，孫親到夏威夷司法巡迴處宣誓自己在夏威夷出生。3月14日，孫憑着誓詞，拿到出生證明：「他自己的宣誓以及證人所提供的證據，顯示他是在紀元後1870年11月24日出生於夏威夷島。」孫再據此領到夏威夷總督頒發之美國島居人民所持護照，然後才加入洪門；洪門為他「特別開台戲」，「由主盟員某大佬封總理為洪棍。洪門軍職，例分洪棍、紙扇、草鞋三級。洪棍，即元帥之別名也」。3月31日，孫帶著地方堂口給三藩市三合會之介紹信，啟程前往美國。

1904年4月6日，孫抵舊金山，為阻孫入境，保皇黨促清朝駐舊金山總領事轉告美國海關，指控孫持假護照。同日美國官員扣留審問孫，孫寫下《自述證言》。1904年之《自述证言》原件现藏于位于加州舊金山的美国国家档案局，目前仅广州孙中山大元帅府纪念馆有复制件，中稱：自己于1870年出生在夏威夷伊娃。孫宣誓取得夏威夷出生紙。

1904年4月，孫被拘留在碼頭木屋，等候原船下次到舊金山時，撥回檀島；孫忽睹被禁鄉人中所閱《中西日報》有「伍盤照」之名字，乃草一函，求賣報西童帶往。華裔報人伍盤照得悉孫乃洪門中人，即轉求舊金山致公堂幫助，該堂為全美各地洪門分堂之總部，總部大佬黃三德等與伍盤照同訪致公堂顧問律師，由其向移民局聲明即向首都華盛頓上訴，並把致公堂某物業向保單公司具保500元，擔保孫外出候判。最後孫被批准入境。孫改組《大同日報》，與保皇派論戰。王寵惠稱孫：「他隨時都是風塵僕僕，穿着破爛地出現在人們面前，但為了革命運動事業，他卻是熱心誠摯，永不灰心喪氣。」

1904年5月至9月，孫為美洲致公堂重訂章程要義，注入民主革命的精神；稍後孫偕洪門首領黃三德赴美國各地，對會眾宣傳革命，實行注冊。6月，孫巡迴全美十多個城市。9月底，孫抵達紐約。10月，孫在紐約報刊發表《中國問題之真解決》，稱清如「一座即將倒塌的房屋」，「全國革命的時機現已成熟」。當時在香港有《中國日報》，在夏威夷有《檀山新報》，在舊金山有《大同日報》，在新加坡有《圖南日報》。12月，孫抵布魯塞爾，同中國留比學生就革命方略等問題反覆討論，並建立革團體；孫旋赴倫敦。

1905年春，孫在倫敦會晤嚴復，堅持民主革命的道路，反對改革中國應從教育着手。春至夏，孫自英國赴德國、法國，在留學生中宣傳革命，並於柏林、巴黎組織革命團體；孫到布魯塞爾訪問第二國際書記處，闡明革命主張，同情社會主義，稱將「採用歐洲的生產方式，使用機器，但要避免其種種弊端」。

創立同盟会

1905年6月11日，孫中山上「東京」號輪船，離開馬賽赴日，7月19日抵橫濱。7月30日，孫邀約各省留學生及華僑70餘人，有來自興中會、華興會、光復會、科學補習所，在東京召開中國同盟會籌備會議，討論建立統一革命組織。孫在日本極端民族主義黑龍會總部舉行大型會議，會中決議奉孫為領導。會議決定組建中國同盟會。8月20日，中國同盟會在東京召開正式成立大會。

1905年8月13日，孫出席東京留學生舉行的歡迎大會並作長篇演説，號召摒棄保皇派反對革命之説，以革命推翻清政府建立民主共和國。孫演說會場是東京富士見樓（麴町區飯田河岸），會場能容納千人。大會由宋教仁主持，有逾700名學生雲集在大廳內，許多學生不得其門而入，簇擁在門外，聆聽孫首度在東京公開發表演說。屆時爆滿，後來者猶絡繹不絕，門外擁擠不通；警吏令封門，諸人在外不得入，甚為喧嘩；又開門聽其進場。

第三至第十次起義

1905年9月，孫中山委馮自由、李自重赴香港、澳門和廣州聯絡同志，接受會員；10月，孫赴越南籌募經費，在西貢建立中國同盟會分會；12月，孫建立廣東募債總局，向南洋僑商募集革命經費。10月，中國同盟會會員發動萍醴之役失敗。

1906年2月，孫自西貢抵達新加坡，建立同盟會分會。4月，孫出席同盟會在新加坡成立分會。3月至6月，孫先赴歐洲，旋經南洋到日本，再到南洋。孫曾往馬賽、巴黎。7月至9月，孫自吉隆坡抵達芙蓉，與當地華僑座談，揭露清政府假立憲；旋赴檳榔嶼建立中國同盟會分會，後又至新加坡、西貢、日本。秋冬，孫與黃興、章太炎等制定《革命方略》，包括《軍政府宣言》、《對外宣言》等8個文件，係備各地革命黨人起義時頒用；《軍政府宣言》是綱領文件，闡發中國同盟會政綱。12月，孫在東京舉行《民報》周年慶祝大會，系統闡述三民主義思想，主張制定「五權分立」憲法；孫分派中國同盟會會員前往江蘇省、安徽省、湖南省、廣東省、江西省等，策應萍瀏醴起義。

1907年2月，要做為同盟會象徵旗幟設計，孫滿意青天白日旗，黃興則想要有中國古風、象徵平均地權政策的「井」字旗。孫與黃興爭執，孫稱：「僕在南洋，托命于是旗者數萬人，欲毁之，先擯僕可也。」一個月後，日本當局受清政府施壓，決定驅逐孫離境；為表達善意，日方除發布驅逐令之外，還以外交辭令表達歉意，並饋贈孫大筆款項。3月，孫與胡漢民、汪精衛離日赴越南，在河內甘必達街61號設立廣東、廣西、雲南地區武裝起義總機關；孫又在河內、海防、南圻建立中國同盟會分會，並向旅越華僑募集起義經費。孫謊報金額，章太炎與宋教仁譴責，認為孫被日本政府收買；章太炎撤掉掛在《民報》社的孫照片，要求孫辭去中國同盟會總理一職。4月，孫派胡漢民赴香港策應潮、惠、欽、廉起義。5月，孫派黃興、胡毅生分赴郭人漳、趙聲部，爭取新軍反正；5月下旬至6月上旬潮州黃岡起義和惠州七女湖之役，不久失敗；9月1日，孫命王和順於欽州王光山起義，防城起義爆發，因補給困難退入十萬大山，失敗；9月至10月，孫派中國同盟會會員赴海防、西貢、新加坡、暹羅、檳榔嶼、吉隆坡等地籌集革命經費。10月，孫私自委託宮崎滔天在東京幫他做財務處理，洽商購買軍火，形式上把同盟會其他領袖排除在軍事機密外。12月2日廣西鎮南關之役，孫偕黃興等親赴陣地參戰。

1908年3月，孫離開河內，經西貢赴新加坡籌款；3月27日，孫指示黃興在欽州馬篤山再次發難，個多月終因彈盡失敗；4月，孫派人赴仰光建立中國同盟會分會，年底分會遍及緬甸各埠；4月30日雲南河口之役，孫電令黃興督師，堅持20餘天；秋，孫在新加坡設立同盟會南洋支部。9月至10月，孫在新加坡《中興日報》發表文章批判保皇黨；9月11日平實在《南洋總滙報》發表《論革命不可強為主張》，孫以筆名「南洋小學生」在《中興日報》發表《平實開口便錯》：「時勢者，純乎人事之變遷也；革命者，大聖人大英雄能為，常人亦能為。」

1911年1月，孫委派黃興籌備廣州起義，統籌部下設8課。4月8日，溫生才暗殺廣州副都統孚琦。4月27日（農曆三月二十九日），趙聲、黃興等人領導廣州黃花崗起義。是役戰死者102人。後收殮到72具烈士遺骸，合葬於黃花崗。孫稱：「是役也，碧血橫飛，浩氣四塞，草木為之含悲，風雲因而變色。全國久蟄之人心，乃大興奮。怨憤所積，如怒濤排壑，不可遏抑，不半載而武昌之大革命以成。則斯役之價值，直可驚天地、泣鬼神，與武昌革命之役並壽。」

武昌起義

1911年10月10日（農曆八月十九日）武昌起義，武昌駐軍亂起，找上守備統領黎元洪出任湖北軍政府都督。經過一夜血戰，終於在第二天早晨攻佔總督衙門，革命軍於是佔領武昌。熊秉坤稱：「孫先生乃革命創始者，黨人遍布全國，雖間有名目殊異，而尊崇孫先生則一也。」

辛亥革命發生之際孫正在美國演說募款，美國時間10月9日下榻猶他州小鎮奧格登的hotel marion。10月10日下榻丹佛（或譯典華）的布朗皇宮飯店（brown palace hotel），該飯店並存有孫當時的入住記錄。

起義後幾週之間，革命席捲華中、華南，各省紛紛宣布脫離中央。自武昌起義後，袁世凱被迫回籍養病，清廷命陸軍大臣蔭昌率軍南下平亂，但其所率軍隊多為袁所訓練，不受節制，清廷至此不得已再起用袁為內閣總理大臣，節制諸軍。

據統計，自1894年到1911年之間發動革命起義事件，計有29次之多。

境外筹款
1909年1月，孫中山在南洋各埠籌款；5月至10月，由於活動困難，孫赴歐洲宣傳籌款。10月，香港成立中國同盟會南方支部，孫籌劃廣州起義；10月下旬，孫致函中國同盟會會員王子匡等，解釋陶成章、章太炎之攻擊，指其危及「革命前途」。11月，章炳麟猛烈反擊偽《民報》，呼籲海外華人不要捐資給孫；陶成章譴責乾綱獨斷，再度要求同盟會開除孫。陶成章在1912年被陳其美命令部下蔣介石暗殺。

1909年11月至12月，孫自英國抵美國，向紐約、波士頓等地華僑籌款。同年，美國務卿盧特（elihu root）以孫「非但沒有盡美國公民的義務，反而全力投入中國政治，尤有甚者，他是鼓動反政府的領袖，而本政府與彼政府有友好關係」為由，取締孫的美籍身份。

1910年1月至2月，孫由紐約經芝加哥抵達舊金山，建立10多個同盟會分會。3月，孫建立「美洲三藩市中國同盟會總會」（通稱「美洲同盟總會」），建議改組《美洲少年》周刊為《少年中國晨報》作機關報。同月，孫抵檀香山，改組興中會為中國同盟會檀香山分會。6月，孫密赴日本，晤黃興、趙聲等；7月，孫抵新加坡；8月至10月，孫在檳榔嶼指導整頓南洋同盟會組織，準備起義；11月13日，孫在檳榔嶼主持秘密會議，「鼓其勇氣，乘此良機，重謀大舉」；11月中下旬，孫派趙聲往香港聯絡廣州新軍；12月，孫再赴歐美籌款。

1911年1月至2月，孫經歐洲到美洲，在紐約、舊金山、溫哥華等地籌款。3月中旬，孫往美國東部，沿途在加拿大籌款。5月3日，孫在美國芝加哥召集會議，商討起義善後及再圖大舉等問題。6月，孫在舊金山聯合美洲同盟會和致公堂。7月，孫到美國委陌林埠。武昌起義時，孫在美國募款而不在中國。10月12日，孫決定「先從外交方面致力，俟此問題解決而後回國」。10月20日，孫經聖路易、芝加哥抵紐約，擬由黃興率湖北革命軍，由胡漢民、朱執信等策劃廣東反正；又向美國朝野介紹中國革命宗旨，希得同情支持。10月下旬，孫抵倫敦，經美國人荷馬李介紹，與英、法、德、美四國銀行團主任會談，商停止借款清政府及貸款給革命政府，不果。11月10日，在國外得悉「武昌已經為革命軍佔領」後，孫開展外交活動。11月11日，孫抵倫敦，就武昌起義成功接受《濱海雜誌》採訪，至11月20日離開。孫在倫敦草擬《告世界書》。11月中旬，孫抵達巴黎，會見法國總理克里孟梭、外交部長畢恭和議員。11月23日，孫晤東方滙理銀行總裁西蒙（stabislas simon）馬賽。11月24日孫由法國乘「丹佛」號輪船，行前電集會上海討論中央政府組成之各省代表，稱「但求早鞏固國基」，可推舉黎元洪或袁世凱任總統，「此後社會當以工商實業為競點」。

臨時大總統

1911年12月14日，各省諮議局代表雲集南京，共計44人，分別代表17個省份。12月21日，孫中山過香港，晤胡漢民、廖仲愷，拒絕留在廣東，堅持赴上海、南京，因「滬寧在前方」而「今之大患在無政府」。孫稱：「今日中國如能以和平收革命之功，此亦足開世界未有之例，何必言兵。」12月25日，孫抵上海，黃興等歡迎，答中外記者稱：「予不名一錢也，所帶回者革命之精神耳！革命之目的不達，無和議之可言也」；在上海寓所主張總統制，認為處此「非常時代」，不願「居於神聖贅瘤」，無所作為，「以誤革命之大計」。孫與《大陸報》主筆談話稱：「革命不在金錢，而全在熱心。」孫向英國政府要求三事：「一、止絕清廷一切借款；二、制止日本援助清廷；三、取消各處英屬政府之放逐令，以便予取道回國。三事皆得英政府允許。」12月26日，孫與黃興等在寶昌路408號（今淮海中路650弄3號）行館召開中國同盟會最高幹部會議，商討組織臨時政府方案。12月29日，中國同盟會連夜赴南京召集代表開會，提出成立政府，孫被奉天、直隸、河南、山東、山西、陝西、江蘇、安徽、江西、福建、廣東、廣西、湖南、湖北、四川、雲南代表選舉為首任臨時大總統，以16票當選。12月30日，孫在上海召開中國同盟會本部臨時會議，改訂中國同盟會暫行章程，宣言革命黨人「當臨時政府組織之際」，當成「堅固不破之群」，駁斥「革命軍起，革命黨消」，稱革命黨人「必完全貫徹此三大主義而無遺」；孫決定赴南京就職，不顧「北方將派大軍渡江」之流言。

1912年1月1日（辛亥年十一月十三日），孫由上海抵達南京，晚上10時在南京總統府舉行中華民國臨時大總統就職典禮，宣誓就任。

孫《臨時大總統就職宣言》和《告全國同胞書》，宣告中華民國成立；《宣言》規定臨時政府：「盡掃專制之流毒，確定共和，普利民生，以達革命之宗旨」，對內「民族之統一」、「領土之統一」、「軍政之統一」、「內政之統一」、「財政之統一」，對外消除「辱國之舉措」、「排外之心理」，主張「和平主義」。

南京臨時政府定用五色旗為國旗。1912年1月2日，孫通電各省改用陽曆，並以1月1日為民國建元之始；1月3日，孫公布各部總長、次長名單組閣，各省代表會改組臨時參議院；1月4日，孫電令廣東代理都督陳炯明出兵北伐：「和議無論如何，北伐斷不可廢」；1月7日，孫《告友邦書》，稱民國承認「革命軍興」前清與各國之條約、借貸和權利。1月8日，孫批准發行中華民國軍需公債，定額1億元，只售出700多萬。孫不願延長內戰，雙方遂派代表在上海議和，孫提出：一、清帝退位；二、袁絕對贊同共和；三、孫自清帝退位後辭職；四、由參議院選舉袁為臨時大總統；五、袁被選後，當宣誓遵守《臨時約法》，袁必「誓守參議院所定之憲法，乃能接受事權」，袁乃嗾使段祺瑞等電清廷實行共和。1月22日，孫電伍廷芳，令將議和辦法轉告袁；中國同盟會2,000多名會員代表參加會議，通過胡漢民代表孫提議修改誓詞為「顛覆滿清政府，鞏固中華民國，實行民生主義」，選汪精衛為總理沒有就任。

孫最終選擇妥協。曾訪問過孫之記者提到「他真誠、慎思的外表」，以及「安靜、沉穩的舉止」。2月5日，孫批准大清銀行改組為中國銀行。2月12日，清廷下詔宣統帝遜位，詔書文本由南京方面草擬，再傳給袁。2月13日，孫向臨時參議院辭任臨時大總統，並薦袁代任；臨時參議院即按議和條件舉袁為第二任臨時大總統。2月15日，孫祭明孝陵時向文武官員講話。

1912年，孫強調必須在「效力與憲法等同」的文件中首先寫進「中華民國之主權屬於國民全體」的條文，「一以表示我黨國民革命真意意之所在，一以杜防憎主人者」。《臨時約法》確定人民的權利義務及臨時政府參議院的組織與職權，並規定《約法》施行後10個月內成立國會。行政權由總統與內閣分享，且閣員須由國會通過任命。內閣由國務總理及各部總長組成，法院為司法機關。3月3日，南京臨時政府陸續發布社會政治改革法令：「解放」疍戶、惰民、丐民、義民、剃髮者及優、倡、隸、卒等，一律「平等」；禁絕販賣華工；賑濟災民；嚴禁官吏違法；鼓勵華僑投資；保護工商業；改革教育。三個月中，南京臨時政府共頒布30餘件法令有利建政和工商業。3月3日，中國同盟會本部於南京召開會員大會，5,000人參加，宣布以「鞏固中華民國，實行民生主義」為宗旨，制訂9條政綱，舉孫為總理。3月10日袁在北京石大人胡同前清外務部公署就任臨時大總統，3月25日袁任命的內閣總理唐紹儀抵南京組織新內閣。3月11日，《中華民國臨時約法》頒布，強調「主權屬於國民全體」。參議院為防袁野心，特設「責任內閣制」，以唐紹儀為國務總理，並設國務會議以行使職權，但袁不能容，唐紹儀被迫辭職，以陸徵祥代之。3月29日，孫出席臨時政府各部總次長、衛戌總督、各軍師旅司令官舉行餞別宴會。1914年5月，臨時約法遭罷廢，新法除去所有行政權約束，並無限期延長總統任期。

民初革命

卸任臨時大總統後的一年

1912年4月1日，孫中山在南京正式解除臨時大總統職務，袁世凱繼位。同日中國同盟會會員舉行餞別會，孫重申要社會革命，「一面圖國家富強，一面當防資本家壟斷之流弊」。孫辭職後不再過問政治，離開南京，前赴上海。4月9日，孫應黎元洪邀抵武漢。孫在廣東說：「吾國乃社會主義之民國，欲行社會主義。吾等皆是真誠的社會主義領袖。」5月15日，孫前往黃花崗七十二烈士墓致祭文。5月27日，孫抵翠亨村，與夫人和大哥團聚，3天後返廣州。6月，唐紹儀內閣垮台。

8月，宋教仁以中國同盟會為基礎，聯合統一共和黨、國民共進會及國民公黨，改組成國民黨，推孫任理事長，黃興、宋教仁等為理事，實際黨務由宋教仁主持。孫任總理，黃興為協理。袁邀請南方領袖到北京會晤，8月24日孫抵首都。孫留北京月餘，與袁談話13次。8月25日，國民黨在北京成立大會，舉孫為理事長，宋教仁代理；孫演説《解決民生問題》。9月3日，孫在五族共和合進會與西北協進會講「五族共和」的意義。9月25日，孫、袁公布聯合聲明，提出建立中央集權之政府，去軍事化，開放外國資本，促成政黨和解，穩定政局。

1912年9月10日，袁「特授孫文以籌劃全國鐵路全權將擬築之路先與各國商人商議借款招股事宜」。袁任孫為鐵路督辦，每月可支領經費3萬元。孫任中國鐵路總公司總理，總部設於上海，希望利用開放外資，盡快完成建設中國鐵路，自認為有相當詳細之規劃。同月，孫視察北寧鐵路、津浦鐵路北段和膠濟鐵路及陽泉煤、鐵礦，多次談話修建鐵路。10月，孫委王寵惠與英商簽定廣州至重慶及蘭州的鐵路線，袁橫加阻撓，不予批准。10月10日，孫為英文《大陸報》撰文：「實業主義之行於吾國必矣」。10月14日，孫稱中國鐵路總公司已在上海成立；孫在中國社會黨本部演説3天，評論社會主義學説及派別，理解和同情社會主義。12月上旬，孫通電呼籲政府和國民反對沙俄強迫外蒙簽訂《俄蒙協約》和《商務專條》。

1913年2月11日，孫赴日本考察，藉以籌措外資興建鐵路。2月中旬至3月下旬，孫訪問長崎、門司、下關、神戶、東京等，參觀工廠和學校，闡明中日「互為提攜」，與三井物產董事山本條太郎等籌設「中國實業公司」。2月至6月，袁提供巨額，誘使國民黨員另組政團，有國事維持會、政友會、超然議員社等從國民黨分裂出來。3月4日晚，孫在東京設宴答謝日本各界人士，牧野外相等內閣閣員應邀出席。3月11日，孫與宋嘉樹、戴季陶等參觀大阪《每日新聞》社。3月14日，孫與戴季陶、馬君武、宋嘉樹、何天炯等出席神戶國民黨交通部正支部長吳錦堂在寓所所設午餐會。

二次革命

1913年3月20日，宋教仁在上海滬寧車站遇刺，兩天後重傷不治。3月22日，孫中山在長崎悉宋教仁在上海被刺；3月23日，孫參觀長崎三菱造船所後，下午即乘船返國。3月25日，孫抵上海力主公開與北京政府決裂，並以武力抗袁。

3月27日，孫在黃興寓所商討對策時，主張「聯日」、「速戰」，願親任其事，大部與會者希望「法律解決」；6月中下旬，孫赴廣東，經澳門到香港，促陳炯明「四省獨立，廣東同時宣布」。袁罷免反對善後大借款之三都督李烈鈞、胡漢民、柏文蔚，引發二次革命，終因勢單力薄，兩個月內被各個擊破。7月12日，李烈鈞在江西首發「二次革命」，孫稱是「迫不得已以武力濟法律之窮」，召各方促袁辭職。李烈鈞為江西討袁軍總司令，黃興7月15日任江蘇討袁軍總司令，柏文蔚任安徽討袁軍總司令，陳其美任上海討袁軍總司令。7月22日，孫宣言促袁辭職：「文不忍東南人民久困兵革，必以阻此反對君主專制之決心、反對公之一人。義無反顧」。8月2日，孫乘船離開上海；8月3日抵福州馬尾，知廣東無望，遂前往日本。反袁失敗後，在日本內閣默許下，孫喬裝化名逃亡，經台灣基隆乘坐日本貨船「信濃丸」號，8月8日到達日本門司區，於9日抵神戶上岸，最後從橫濱進入東京。9月初，袁已弭平所有叛亂。9月15日，袁通緝孫、黃興等。10月15日，袁以北京總檢查名義通緝孙及二次革命首要。11月4日，國民黨被解散。12月，孫致函鄧澤如等，稱不因「二次革命」失敗而「灰心」、「縮步」。

組建中華革命黨

中華革命黨於1913年底開始籌建。9月27日，中華革命黨吸收第一批5名黨員，孫中山嚴格入黨程序，起草入黨章程誓約，須蓋右手中指指模：實行宗旨，服從命令，盡忠職務，嚴守秘密，誓同死生。

1914年1月，孫派陳其美赴大連，聯絡中國東北；5月10日，孫在東京創刊《民國》雜誌，後為中華革命黨機關刊物。5月7日，孫在廣州嶺南學堂講演：「憶吾幼年，從學私墪，僅識之無。不數年，得至檀香山，就傅西校，見其教法之善，遠勝吾鄉。故每於課暇，輒與周圍同學諸人，相談衷曲，而改良祖國，拯救同類之願，於是乎生。當時所懷，一若必使我國人人皆免苦難，皆享福樂而後快。」7月8日，中華革命黨在東京築地精養軒舉行成立大會，與會者約300餘人。孫任總理，公布手書《中華革命黨總章》。入黨者必须按指印、立誓約，絕對服從孫，發誓「為救中國危亡，拯生民困苦，願犧牲一己之身命自由權利。」孫的提案遭到部分革命黨人抵制，特別是黃興。

1915年3月14日，孫致書日本外務省大臣，向日本政府承諾優於二十一條要求之權利讓渡。11月15日，孫委居正為中華革命軍東北軍總司令。袁着「國體投票」，要各區、各省之國民代表，投票贊成改行君主政體，又指使參議議員上書擁戴袁為皇帝。

1916年4月9日，孫、宋慶齡等在日本友人田中昂寓所舉行小型聲討袁集會（又稱「帝-{制}-取銷一笑會」）。4月27日，孫為討袁大計，偕廖仲愷、戴季陶、張繼等，離日返國。5月，孫函黃興，稱「中國問題實為新舊之爭。換言之，則為民黨與官僚派之爭」；主張加強團結及武裝。3日，孫抵上海。5月9日，孫發表《第二次討袁宣言》:「不徒以去袁為畢事」。6月6日，袁逝世。孫下令「解散」中華革命軍，決定停止中華革命黨一切活動，「解散黨人」，「取消本黨名義」。7月17日，孫在上海張園舉行茶話會，研討袁死後之形勢和建設方針。10月31日，黃興逝世；11月24日，孫與前來吊唁之友人在上海哈同花園。

第一次護法運動

段祺瑞違反臨時約法，通過對德宣戰案，舉借日債，圖擴勢力；孫中山以段違背憲法，自上海赴廣東倡護法，各省多響應。1917年7月6日，孫等南下掀起護法運動。同日孫得海軍支持後由上海乘艦南上，朱執信、廖仲愷、章太炎、何香凝等同行。7月10日，孫抵汕頭，在歡迎會上稱「要除盡假共和，方有真共和出現」。孫以維護臨時約法為召，聯合西南在廣州組織軍政府。7月17日，孫抵廣州。7月21日，海軍總司令指揮麾下15艘軍艦駛離上海赴廣州，時廣州聚集130位國會代表，約占總數三分之一。7月29日，《中華新報》刊登孫稱：「假共和之禍猶甚於真復辟」，因為「帝制實不能與共和競爭」。8月25日，國會非常會議在廣州開幕。9月1日，國會非常會議選舉孫為中華民國軍政府海陸軍大元帥。9月2日，陸榮廷即通電國會議員和廣州士紳、商人，稱：「既然總統仍在位，則毋須另立政府。大元帥這令人難解的名稱尤其有問題。我們是簡樸之人，對權力沒有任何野心，只想盡本分，而且我們不會走錯誤的一步。因此我們不願意配合當前動作。」9月10日，孫正式就任。9月13日，廣州軍政府對德宣戰。財政方面，自軍政府部長到辦事員，每人月支零用費20元；孫委托廖仲愷經營，僑胞百餘萬元捐款起支撐。蔣介石撰上對北洋軍作戰計劃及滇粵兩軍對於閩浙單獨作戰之計劃。10月上旬，護法戰爭開始衡山、寶慶戰鬥；10月12日《中華新報》刊出孫發布討伐段祺瑞令，指段祺瑞「陽托共和，陰行帝制」，成為「共和之蟊賊，人民之大蠹」，號召全國「討滅偽政府，還我約法，還我國會，還我人民主權」。11月18日，孫通電反對南北調和，堅持「恢復約法及舊國會」。

由於南方軍閥無意護法，故不久即醞釀議和。1918年5月，軍政府改組，實權掌握在軍閥手中。軍政府以七總裁取代大元帥，領導南方與西南各省。國會非常會議通過《軍政府改組大綱修訂案》，選舉唐紹儀、唐繼堯、孫、伍廷芳、林葆懌、陸榮廷、岑春煊為政務總裁；不久，岑春煊被推舉為主席總裁。5月4日《軍政府改組修正案審查報告》通過後，孫即向國會辭去大元帥職；5月21日孫離開廣州，5月26日到三河壩。6月1日，孫由汕頭經台北前赴日本。

1917年5月下旬，孫離開廣州，第一次護法運動告終。孫抵上海後，與先到之宋慶齡住進華僑捐贈之莫利哀路29號寓所（今香山路7號、上海孫故居）。孫從事著述，力求「以主義普及國民」。作為秘書，宋慶齡負責協助起草電函稿件，翻譯英文，並加緊學習德文、俄文，準備聯繫蘇聯方面。1919年8月，孫堅決辭去總裁職：「決不與之共飾護法之名，同當誤國之罪。」

成立中國國民黨

1919年8月7日，孫中山致電廣州非常國會，正式辭去政務總裁職。10月10日，孫改組中華革命黨，擴大吸收黨員，成立中國國民黨，加上「中國」兩字以與1912年的國民黨區分。總部有總務部、黨務部、財政部，孫以居正、謝持、廖仲愷為主任。

1920年6月29日，孫致函日本陸相田中義一，譴責日本侵華政策，指日本政府「專以援助反動黨排除民主主義為事」。陳炯明在桂軍三路進迫下出師討桂，粵軍於10月攻克廣州。陳炯明奉孫命率粵軍從福建返廣東，打敗盤踞廣東的舊桂系，重建廣東根據地。秋，孫試圖與湖南自治派的趙恆惕談判結盟，並透過湖南，爭取和四川、雲南結盟。11月9日頒布的中國國民黨總章規定，中國國民黨以實施三民主義、創立五權憲法為目的。11月10日，孫委陳炯明為廣東省長兼粵軍總司令。11月28日，孫設法返回廣州。12月30日，孫批復林支宇函，「聯省只能成官治，不能成自治」，「以分縣自治為立國基礎」。

第二次護法運動

1921年年初，舊國會在廣州重開，因不足法定人數，故稱國會非常會議，推舉孫中山為中華民國非常大總統。孫設法號召舊國會225名議員，於4月7日在廣州集會，推選總統。4月，國會通過《中華民國政府組織大綱》。5月5日，孫就職，實際轄區僅有廣東，實權在陳炯明。民國政府成立。7月，孫下令討伐廣西，兩個月克南寧、桂林、龍州。10月，廣州非常國會批准孫北伐計劃。10月中旬，孫巡廣西，3萬人準備北伐，組織大本營；10月29日孫在梧州設大本營，進軍桂林，又派汪精衛到廣州籌餉。

1922年2月3日孫下動員令，10萬餘人出師北伐。4月18日，孫派廖忡愷晤陳炯明，勸其晤商北伐；陳炯明拒不前往，電辭本兼各職。4月21日，孫下令免陳炯明廣東省長、內務部長兼粵軍總司令職，專任陸軍部長；晚，陳炯明退惠州。5月4日孫令從韶關北伐，李烈鈞為北伐軍總司令，許崇智為三路總指揮；5月6日孫赴韶關督師，旋大本營總攻擊令，北伐軍三路進江西。陳炯明主張聯省自治，與直系軍閥勾結。6月1日，孫返回廣州。6月16日，葉舉炮打孫寓所。6月16日，陳炯明事變，突然炮擊總統府，孫只有警衛部隊500人，配輕武器；陳炯明部約3萬人，備重炮。陳炯明兵變，宋慶齡不願與孫同行，認為「目標太大，容易被叛軍發現」，覺得個人不致有何危險，對孫說：「中國可以沒有我，不可以沒有你。我請求你先走吧！」由於炮火密集，士兵衛士多人倒斃，經他人苦勸，孫才回到艦艇艙内。英國只派一艘炮艇供孫調遣，孫得以在8月9日離開珠江，抵香港轉上海。9月至12月，孫在上海寓所3次召集在上海各省中國國民黨負責人廖仲愷、汪精衛、胡漢民、張繼、楊庶堪討論改組中國國民黨。孫和吳佩孚談判，盼望能回到北京；孫同時與張作霖秘密交涉，從張作霖得到若干經費。年底，孫策動駐廣西的滇軍、桂軍及駐西江之部分粵軍趕走陳炯明，奪回廣州。

1923年1月16日，擁護孫的滇系軍閥楊希閔部、舊桂系劉震寰部、和倒戈粤軍合组西路討賊軍擊敗陳炯明，陳退守東江。2月21日，孫抵廣州，重建大元帥府，稱「不是再拿護法問題作工夫」。3月2日，孫以大元帥特任楊庶堪為大本營秘書長，朱培德為大本營參軍長兼大本營護軍司令。時陳佔據東江一帶及潮州、汕頭等地，與孫成相持之局。4月20日，孫督師北伐，與參謀長蔣介石從廣州火車北上。11月19日，孫親指各軍禦四路反撲之陳部，守衛廣州。

聯俄容共

1918年夏，孫中山致電列寧，對俄國革命黨人「艱苦鬥爭表示十分欽佩」，希望中俄兩國革命黨人「團結共同鬥爭」。

1921年12月底，共產國際代表馬林由張太雷陪同，在桂林訪問孫長談3次。

1922年8月，蘇聯政府秘密以馬林聯繫孫；馬林和李大釗多次晤孫，討論振興中國國民黨。1923年1月17日至1月26日，蘇聯政府全權代表越飛到上海與孫會談，月底發表《孫文越飛聯合宣言》，確立孫「聯俄」政策，包括：蘇聯願援助中國完成統一；蘇聯願拋棄沙俄對華之不平等條約，另行開始中蘇交涉；中東鐵路問題由中蘇協商，暫維持現狀；蘇聯無意使外蒙脫離中國，蘇軍也不必立時撤退。

1924年1月20日至1月30日，廣州召開中國國民黨第一次全國代表大會。1月20日上午的開幕演說上，孫強調必須改組黨，將黨變成革命、建國工具。孫科因為發表反蘇反共言論，不支持改组，被孫從第一屆國民黨中央委員會名單中劃掉名字。大會主席團由胡汉民、汪精卫、林森、李大钊及谢持5人組成，蘇聯顧問鮑羅廷也出席大會；大會決議中國共產黨黨員可以個人身份加入中國國民黨，但須服膺三民主義及遵守黨綱黨紀；與會代表百多人，包括20多名中國共產黨黨員。

1924年6月16日，孫在鮑羅廷等陪同主持黃埔軍校開學典禮。6月，黃埔軍校正式開學，第一期有學員600多人，孫兼任軍校總理，任命蔣為校長，廖仲愷為黨代表；蘇聯派出多名軍官作顧問，並安排中國共產黨黨員入軍校就讀或任教。

1924年8月3日起，講民生主義四講，其中在廣州大學演講民生主義時批評馬克思主義，駁斥馬克思主義之剩餘價值說，也摒棄階級鬥爭之重要角色；和鮑羅廷對話後一星期，孫再次演講民生主義，推翻先前批評，再次主張民生主義即是社會主義。

1924年9月3日，江浙戰爭爆發。孫試圖重新發動北伐，成為統一戰線的絆腳石、革命動員一致行動的異聲。9月4日，孫召開北伐籌備會議，以胡漢民為代帥兼廣東省長。9月12日，孫移大本營至韶關，親自督師。9月17日，第二次直奉戰爭爆發，孫因與皖系、奉系訂立反直聯盟，所以決定討直。同日，廖仲愷辭去軍需總監、財政部長和財政廳長。中國國民黨內部出現批評、抗議，孫科辭去廣州市長，廖仲愷放棄廣東省省長，蔣介石也拒絕讓黃埔師生參加北伐，只派一連兵到韶關保衛孫。1924年10月，廣州商團事變，成為北伐變數。

北上与逝世

1924年10月下旬，直系第三軍軍長馮玉祥發動北京政變，率軍自長城前線回師佔領北京，軟禁總統曹錕，馮玉祥部和胡景翼、孫岳部組成國民軍。10月30日，孫中山捨棄在韶關建立之總部，返回廣州。馮玉祥、張作霖、段祺瑞分別致電孫，請他北上共商國是。11月，孫應邀北上討論國是，提出「召開國民會議和廢除不平等條約」兩大號召，同帝國主義和北洋軍閥段祺瑞、張作霖等作鬥爭。孫發表《北上宣言》，主張召開國民會議，以謀求中國之和平統一，對外廢除一切不平等條約，對內實行民治。11月17日，孫抵上海。孫稱：「第一點就要打破軍閥，第二點就要打破援助軍閥的帝國主義。打破了這兩個東西，中國才可以和平統一，才可以長治久安。」11月24日，孫與宋慶齡抵達日本神戶。11月25日，孫在神戶與前來拜訪的頭山滿長談。11月28日在神戶演講《大亞洲主義》，孫主張日本政府不要做「西方霸道的鷹犬」，而應做「東方王道的干城」。孫在《入京宣言》中稱：中國「仍處在帝國主義各國殖民地之地位，固而吾人救國之責，刻不容緩」。

1925年1月，孫中山堅持速開國民會議以解決國是，段祺瑞卻主張召開善後會議。2月，善後會議在北京召開，國共兩黨均激烈反對，4月善後會議結束，一無所成。孫扶病入北京，苦無成果，終於病情惡化。3月11日，孫在總理遺囑上簽名，遺囑稱「必須喚起民眾，及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥」。3月12日9時30分，孫的心臟停止跳動，呼吸停止。孫在北京逝世。

1929年6月1日，孫的靈柩安葬於南京紫金山中山陵。

思想

孫中山少年在夏威夷，使孫生出一樸素之想法：同胞過着和平、安樂的生活。

孫思想的核心是堅決、完整的民主主義；在孫領導下，中國歷史由「帝國」轉變到「民國」，此後歷史雖變，但將中國建成高度民主的現代國家始終是中華兒女不變的目標。

孫提出用民族主義、民生主義、民權主義救中國，合稱三民主義。1912年，列寧在《湼瓦明星報》發表《中國的民主主義和民粹主義》：「孫中山綱領的每一行都滲透了戰鬥的、真實的民主主義。它充分認識到『種族』革命的不足，絲毫沒有對政治表示冷淡，甚至絲毫沒有忽視政治自由或容許中國專制制度與中國『社會革命』、中國立憲改革等並存的思想。這是帶有建立共和制度要求的完整的民主主義。它直接提出群眾生活狀況及群眾鬥爭問題，熱烈地同情勞動者和被剝削者，相信他們是正義的和有力量的。」1924年5月，上海《中國晚報》邀請孫以三民主義為題粵語、國語雙語演說，制成唱片，成為他唯一流傳的錄音。他指中國人在滿清260多年統治期間「睡着」了，期間中國政治退化、文明退化、民族工商業退化，令外國看不起，得以三民主義革命救中國。孫這一段是罕有倖存的幾條清末民初早期粵語錄音之一，是常見學術研究材料。

又參見孫中山與宗教。馮自由在《革命逸史》稱：「國父之信教，完全出於基督救世之宗旨。……然其所信奉之教義，為進步的及革新的，與世俗之墨守舊章，思想陳腐者，迴然不同。」

在哲學上，提出「知難行易」說，批判「知之非艱，行之惟艱」的保守思想。

評價

紀念

1912年3月10日，孫與胡漢民、孫科等前往紫金山狩猎，稱希望百年後葬於此。

1925年4月16日，廣東省政府將香山縣改稱中山縣；永豐艦改名中山艦，以資紀念。

中國共產黨稱孫為「傑出的愛國主義者和民族英雄、中國民主革命的偉大先行者」。

家庭
孫中山祖父孫敬賢有三個兒子，依序是孫達成（1813年－1888年，孫的父親）、孫學成（1826年－1864年）、孫觀成（1831年－1867年）。父孫達成（1813年9月26日—1888年3月23日），母楊氏（1828—1910）。長兄孫眉（1854—1915），二姊孫金星（1857—1860），三兄孫德佑（1860—1866），四姊孫妙茜（1863—1955），六妹孫秋綺（1871年9月3日—1912年4月18日）。溯自常德至廣東，孫是為第十八代。

子女簡表：
妻：
元配妻子（1915年離婚）：盧慕貞（1867年7月30日—1952年9月7日），盧耀顯之女。
長子：孫科（1891年10月20日—1973年9月20日）
長孫：孫治平（1913年11月15日—2005年4月6日）
曾孫：孫國雄（孫治平與謝秀琳之子）
玄孫：孫偉仁
次孫：孫治強（1915年1月27日—2001年7月4日）
曾孫：孫國元（孫治強與林倫可之子）
曾孫：孫國升（孫治強與林倫可之子）
曾孫：孫嘉琳（孫治強與劉肇雲之女）
曾孫：孫國瑜（孫治強與劉肇雲之女）
長孫女：孫穗英（1922年1月16日生）
次孫女：孫穗華（1925年3月18日—2021年4月16日）
庶孫女：孫穗芳（孙科私生女，1935年3月19日生）
庶孫女：孫穗芬（孙科私生女，1938年8月6日—2011年1月29日）
長女：孫娫（1894年3月31日—1913年3月25日）
次女：孫婉（1896年11月12日—1979年6月3日）
外孫：王弘之（孫婉與王伯秋之子）
外孫：戴永豐（孫婉與戴恩賽之子）
外孫女：王纕蕙（孫婉與王伯秋之女）
外孫女：戴成功（孫婉與戴恩賽之女）
妾（休棄時間不詳）：陳粹芬（1873年—1960年）
继室（1915年再婚）：宋慶齡（1893年1月27日—1981年5月29日）
日本籍平妻：大月薰（1887年9月16日—1970年）
女：宮川富美子（1906年5月12日—1990年5月6日）
外孫：宮川東一（1928年4月7日—）
外孫：宮川弘（1934年5月28日—）
曾孫：宮川祥子（1969年生）
日本籍外婦或妾：淺田春（1882年—1902年）

家族世系圖

著作

書籍：《三民主義》（1924年十六講版）、《革命方略》、《五權憲法》、《中國革命史》（1923年）、《中國存亡問題》（1917年）、《建國大綱》、《建國方略》、《民權初步》（1917年）、《孫文學說》（1919年）（後編為《建國方略》之一）、《實業計畫》（1920年）（後編為《建國方略》之二）。遺著編有《孫中山選集》、《孫中山全集》等。

1917年2月21日，孫文寫成《社會建設》（又名《民權初步》），後編為《建國方略》之三；書中述及會議細則，「教吾國人行民權之第一步」。

1919年，《實業計劃》首次發表，兩年後由上海民智書局出版英文版和中文版單行本，孫在本書中繪制一幅中國近代化的藍圖：修築十萬英里鐵路、百萬英里公路；整治長江、黃河、珠江等；開鑿運河；建設三個世界大港、四個二等港、九個三等港和十五個漁業港；開發煤、鐵、石油；建鋼鐵、水泥、機床、造船等工廠及食品、紡織、建築等企業；改良農業、營造森林和移民墾邊……孫非常理解經濟、社會發展工業化、實業化意義重大，主張與強調引進近代西方產業，「吾之意見，蓋欲使外國之資本主義以造成中國之社會主義」。

論文：〈中國法制改革〉（1897年）、〈中國之鐵路計畫與民生主義〉（1912年）、〈三民主義〉（1919年文言論文版）、〈八年十月十日〉、〈中國問題真解決〉、〈支那保全割和論〉、〈中國第二步〉、〈農功〉、〈我的回憶〉、〈自傳〉、〈中華民國建設之基礎〉、〈中國之現狀與未來〉、〈駁保皇報〉、〈民報發刊詞〉、〈論據革命召瓜分者乃不識時務者〉、〈平实開口便錯〉、〈對外宣言搞〉、〈錢幣革命〉、〈平白的話〉、〈中國實業當如何發展〉、〈地方自治開始實行法〉、〈內政方針〉、〈發揚民治說帖〉（1923年）。

其他：《倫敦蒙難記》（1912年2月）、《赤十字會急救第一法》（譯著）

文集
《孙中山全集》1930年上海三民公司出版
《孙中山全集》1938年
《孙中山选集》上下卷1956年人民出版社
《孙中山文集》上下卷1997年团结出版社
《孙中山全集》共十一卷1981年中华书局
《孙中山全集续编》共五卷2017年中华书局
《护法时期孙中山轶文集》2011年海洋出版社

影視作品

電影
《秋瑾》1984（石维坚）
《孙中山》1986（刘文治）
《国父孙中山与开国英雄》（又名：国父传）1986（林伟生）
《非常大總統》1986（孙道临）
《黃飛鴻之二：男兒當自強》1992（张铁林）
《廣東五虎之鐵拳無敵孫中山》1993
《孙文少年行》1995（佘善波、翦樾）
《宋家皇朝》1997（赵文瑄）
《夜·明》（原名：槟城黄花）（馬來西亞）2007（赵文瑄）
《十月圍城》2009（张涵予）
《建党伟业》2011（马少骅）
《辛亥革命》（原名：1911）2011（赵文瑄）
《第一大總統》（原名：国父孙中山）2011（邱心志）
《1921》2021（冯绍峰）
《革命者》2021（马少骅）

電視劇
《清宮殘夢》1975（孫必勝）
《孙中山与宋庆龄》1986（孙滨）
《孙中山羊城蒙难记》1986（石维坚）
《宋庆龄和她的姊妹们》1991（章杰）
《台灣廖添丁》1999（艾偉）
《日出东方》2001（卢奇）
《孫中山》（又名：国父的革命与爱情）2001（赵文瑄）
《平民大总统》2001（马少骅）
《走向共和》2003（马少骅）
《武昌首义》2006（卢奇）
《国母宋庆龄》2010（石维坚）
《开天辟地》2011（卢奇）
《辛亥革命》2011（马少骅）
《毛泽东》2013（謝君豪）
《十月围城》2014（程泓）
《星月传奇》（新加坡）2015（陈传之）
《孙中山》2016（韩夫一）
《热血军旗》（又名：建军大业）2017（马少骅）
《冲上青天》（日本）2021（东浩）
《中流击水》2021（马少骅）
《光荣与梦想》2021（马少骅）

纪录片

电影类
《国民革命军海陆空大战记》，1927年，90分钟，民新影片公司。
《勋业千秋》（又名：建国史之一页），1941年，34分钟（缺本），民新影片公司。
《伟大的孙中山》，1956年，中央新闻纪录电影制片厂。
《纪念伟大的孙中山》，1956年，20分钟，中央新闻纪录电影制片厂；影片记录了全国各地纪念孙中山先生诞辰90周年的活动。
《在孙中山故乡》，1985年，珠江电影制片厂。
《革命先行者孙中山》，1986年，中央新闻纪录电影制片厂。
《永不放弃——孙中山北上与逝世》，2015年，50分钟，台湾中山学术文化基金会、孙中山纪念馆联合摄制。
《挚爱一生——孙中山与宋庆龄》，2017年，中国华艺音像实业有限公司。

电视类
《孙中山奉安大典》，1989年，2集，南京广播电视台。
《孙中山》，2001年，6集，中国中央电视台、中国国际电视总公司、北京大学联合摄制。
《支持孙文的日本人——梅屋庄吉与辛亥革命》（日本），2010年，1集，日本广播协会。
《孙中山与辛亥人物》，2011年，10集，香港凤凰卫视。
《孙中山与澳门》，2011，2集，澳门基金会、中国中央电视台、北京三多堂传媒科技有限公司联合摄制。
《天下为公——孙中山1911》，2011年，6集，中国中央电视台、中国国际电视总公司、中国中央档案馆国家档案局联合摄制。
《孙中山的最后日子》，2013年，2集，中国中央电视台、中国国际电视总公司联合摄制。
《档案2016——孙中山与宋庆龄的不朽爱情》，2016年，1集，北京广播电视台。
《上海纪实档案——奉安大典背后》，2016年，2集，上海广播电视台。
《孙中山的葬礼》，2016年，3集，中国中央电视台、北京四季芬芳文化传媒有限公司联合摄制。
《凤凰大视野——寻找孙中山》，2016年，5集，香港凤凰卫视。
《孙中山先生》，2016年，3集，中共中央宣传部、中国人民政治协商会议全国委员会、中华人民共和国文化部、中国国家新闻出版广电总局、中国中央电视台、中央新影集团联合摄制。
《孙中山与南京》，2016年，3集，江苏省广播电视总台、南京电影制片厂联合摄制。
《精诚笃爱—孙中山与宋庆龄》，2016年，3集，中国中央电视台。
《中山台湾情》，2016年，2集，中国华艺广播公司电视中心、中国台湾网联合摄制。
《寻梦——国外华侨华人与孙中山》，2016年，5集，中国新闻社、广东广播电视台联合摄制。
《孙中山在北京的足迹》，2017，1集，北京京商文化传播有限公司、北京市希望公益基金会联合摄制。
《伊文思看中国》，2021年，4集，中国中央电视台、北京同道真实文化传媒有限公司联合摄制；第1集《四万万人民》的后半段，用3分多钟的篇幅讲述了孙中山先生及中山纪念中学的往事。
《一张图，兴国梦》，2021年，2集，中国第二历史档案馆、孙中山纪念馆、江苏省广播电视总台联合摄制。
《中国》（第二季），2022年，10集，湖南卫视、芒果tv、北京伯璟文化联合摄制；第10集《革命》主讲孙中山先生的生平。

歌劇
《中山逸仙》，康樂及文化事務署及香港歌劇院為辛亥革命一百周年委約製作的原創大型三幕歌劇，由黃若作曲、莊梅岩編劇、陳薪伊導演，於2011年9月30日至10月3日期間於北京作世界首演，中樂團版本則於同年10月13日至10月16日於香港作首演。

音樂劇 

 《日新》，第51屆香港藝術節節目，由金培達作曲、陳詠燊編劇、鄧偉傑導演，2023年3月2至5日於香港演藝學院首演。

相關條目

兴中会、中国同盟会、國民黨、中华革命党、中国国民党
三民主义、五权宪法、建国方略、總理遺囑
中華民國金幣券
十次革命起義、辛亥革命、二次革命、护法运动、国民革命
联俄容共、党治、训政、宪政
中華民國國旗、中華民國國歌、中山装
孫中山紀念：孫中山紀念館、孫中山史蹟徑
舊香港上海銀行長崎支店
對孫中山的評價
2014年台南市孙中山铜像破坏事件

注釋

參考文獻

引用

來源

 吳相湘：《孫逸仙先生傳》（上／下），臺北：遠東圖書公司，1982年，. 
 史扶鄰著，丘權政、符致興譯：《孫中山——勉爲其難的革命家》，北京：中國華僑出版社，1996年，. 
 吳志華：《孫中山被囚域多利監獄？》，《明報》，香港：明報報業，2004年10月27日世紀版d4版. 
 陳沂：《中山先生的名字》，《中央日報》，台北：中央日報社，2001-08-18. 
 唐德剛：《晚清七十年：袁世凱、孫文與辛亥革命》，臺北：遠流出版，1998年，. 
 陳破空：《百年反思，孫中山是問題人物》，香港：開放雜志，2011年，〈百年反思，孫中山是問題人物〉.
 古屋奎二：《蔣總統秘錄》，日本《產經新聞》連載，中央日報社 譯.
 中山學術文化基金會：《中山先生與日本》.
 黃宇和：《三十歲前的孫中山：翠亨．檀島．香港，1866-1895》，香港：中華書局，2011年.
 黃宇和：《孫逸仙倫敦蒙難真相》，上海：上海書店出版社，2004年.
 黃宇和：《孫逸仙在倫敦，1896-1897：三民主義思想探源》，台北：聯經出版，2007年.
 張緒心、leonard h.d. gordon 著，卜大中 譯：《孫中山未完成的革命》，台北：時報文化，1993年.
 沙培德：〈民權思想與先鋒主義：民國時期孫中山的政治主張〉.
 c. martin wilbur（韋慕庭）著，楊慎之 等 譯：《孫中山——壯志未酬的愛國者》，廣州：中山大學出版社，1986年.
 韋慕庭：〈孫中山的蘇聯顧問，1920-1925〉.
李錫錕：〈孫中山的權能區分理論與中國政治文化的連接關係〉。
 李金強：《中山先生與港澳》.
村田雄二郎：〈孙中山与辛亥革命时期的“五族共和”论〉。
周一良：〈孙中山的革命活动与日本〉。
 陳三井：〈孫中山與近代法國〉.
 陳三井：《中山先生與美國》.
陈三井：〈论孙中山晚年与美国关系〉。
田岛信雄：〈孙中山与德国——兼论“中德苏联盟”的构想〉。
 中山市小欖鎮地方志編纂委員會 編：《中山市小欖鎮志》（上冊） ，廣州：廣東人民出版社，2012年，. 。

外部連結 

 国立国父紀念館 (台湾) 
 國父孫中山紀念網（孫穗芳博士提供）  
 孫中山學術研究資訊網
 中山學術資料庫系統 
 上海市孙中山宋庆龄文物管理委员会  
孫中山評論集 

|-
|colspan="3" style="text-align: center;"|中国国家元首
|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

|-

 
z中
香山县人 (中山)
在日本的清朝人物
在日本的中華民國人 (1949年前)
在日治臺灣的中國人
归化美国公民的中国人
廣東裔美國人
拔萃男書院校友
嶺南大學校友 (廣州)
香港大學校友
香港中文大學校友
澳門醫生
澳門外交史
中国政治哲学家
中国革命家
香港革命家
辛亥革命人物
中華民國大陸時期政黨創始人
醫生出身的總統
中華民國大總統
中華民國政治理論家
中国国民党大陆时期党员
中國國民黨主席
 
父
二次革命人物
广州政治人物
罹患胆囊癌逝世者
葬于南京
高台教圣人
寶光嘉禾勳章獲得者
建国勋章获得者
中国纸币上的人物
亞洲紙幣上的人物
亞洲硬幣上的人物
民主社会主义者
中国社会运动者
任內身亡者
在英屬香港的清朝人
亚细亚主义者
在北京身亡者
操作系统（，縮寫：）是一组主管并控制计算机操作、运用和运行硬件、软件資源和提供公共服务来组织用户交互的相互关联的系统软件程序，同时也是计算机系统的核心与基石。操作系统需要处理如管理與配置内存、決定系統資源供需的優先次序、控制輸入與輸出裝置、操作网络與管理文件系统等基本事務。操作系统也提供一個讓使用者與系統互動的操作界面。

操作系统的型態非常多樣，不同機器安裝的操作系统可從簡單到複雜，可從行動電話的嵌入式系统到超級電腦的大型作業系統。許多操作系统製造者對它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统整合了图形用户界面，而有些僅使用命令行界面，將图形用户界面視為一種非必要的應用程式。

操作系统理论在计算机科学中，為歷史悠久而又活跃的分支；而操作系统的设计与实现则是软件工业的基础与核心。

歷史 

綜觀電腦之歷史，作業系統與電腦硬體的發展息息相關。作業系統之本意原為提供簡單的工作排序能力，後為輔助更新更複雜的硬體設施而漸漸演化。從最早的批次模式開始，分時機制也隨之出現，在多處理器時代來臨時，作業系統也隨之添加多處理器協調功能，甚至是分散式系統的協調功能。其他方面的演變也類似於此。另一方面，在個人電腦上，個人電腦之作業系統因襲大型電腦的成長之路，在硬體越來越複雜、強大時，也逐步實踐以往衹有大型電腦才有的功能。

總而言之，作業系統的歷史就是一部解決電腦系統需求與問題的歷史。

1980年代前 

第一部電腦並沒有作業系統。這是由於早期電腦的建立方式（如同建造機械算盤）與效能不足以執行如此程式。但在1947年發明了電晶體，以及莫里斯·威尔克斯發明的微程序方法，使得電腦不再是機械裝置，而是電子產品。系統管理工具以及簡化硬體操作流程的程式很快就出現了，且成為作業系統的起源。到了1960年代早期，商用電腦製造商製造了批次處理系統，此系統可將工作的建置、排程以及執行序列化。此時，廠商為每一台不同型號的電腦創造不同的作業系統，因此為某電腦而寫的程式無法移植到其他電腦上執行，即使是同型號的電腦也不行。

到了1964年，ibm system/360推出了一系列用途與價位都不同的大型電腦，而它們都共用代號為os/360的作業系統（而非每種產品都用量身訂做的作業系統）。讓單一作業系統適用於整個系列的產品是system/360成功的關鍵，且實際上ibm目前的大型系統便是此系統的後裔，為system/360所寫的應用程式依然可以在現代的ibm機器上執行。

os/360也包含另一個優點：永久貯存裝置—硬盘的面世（ibm稱為dasd）。另一個關鍵是分時概念的建立：將大型電腦珍貴的時間資源適當分配到所有使用者身上。分時也讓使用者有獨佔整部機器的感覺；而multics的分時系統是此時眾多新作業系統中實踐此觀念最成功的。

1963年，奇異公司與貝爾實驗室合作以pl/i語言建立的multics，是激發1970年代眾多作業系統建立的靈感來源，尤其是由at&t貝爾實驗室的丹尼斯·里奇與肯·湯普遜所建立的unix系統，為了實踐平台移植能力，此作業系統在1973年由c語言重寫；另一個廣為市場採用的小型電腦作業系統是vms。

1980年代 
第一代微型计算机並不像大型電腦或小型電腦，沒有裝設作業系統的需求或能力；它們只需要最基本的作業系統，通常這種作業系統都是從rom讀取的，此種程式被稱為監視程式（monitor）。1980年代，家用電腦開始普及。通常此時的電腦擁有8-bit處理器加上64kb記憶體、螢幕、鍵盤以及低音質喇叭。而80年代早期最著名的套裝電腦為使用微處理器6510（6502晶片特別版）的commodore c64。此電腦沒有作業系統，而是以一8kb唯讀記憶體bios初始化彩色螢幕、鍵盤以及軟碟機和印表機。它可用8kb唯讀記憶體basic語言來直接操作bios，並依此撰寫程式，大部分是遊戲。此basic語言的直譯器勉強可算是此電腦的作業系統，當然就沒有核心或軟硬體保護機制了。此電腦上的遊戲大多跳過bios層次，直接控制硬體。

早期最著名的磁碟啟動型作業系統是cp/m，它支援許多早期的微電腦。最早期的ibm pc其架構類似c64。當然它們也使用了bios以初始化與抽象化硬體的操作，甚至也附了一個basic直譯器！但是它的basic優於其他公司產品的原因在於他有可攜性，並且相容於任何符合ibm pc架構的機器上。這樣的pc可利用intel-8088處理器（16-bit暫存器）定址，並最多可有1mb的記憶體，然而最初-{只}-有640kb。軟式磁碟機取代了過去的磁帶機，成為新一代的儲存裝置，並可在它512kb的空間上讀寫。為了支援更進一步的檔案讀寫概念，磁碟作業系統（disk operating system，dos）因而誕生。此作業系統可以合併任意數量的磁區，因此可以在一張磁碟片上放置任意數量與大小的檔案。檔案之間以檔名區別。ibm並沒有很在意其上的dos，因此以向外部公司購買的方式取得作業系統。1980年微軟公司取得了與ibm的合約，並且收購了一家公司出產的作業系統，在將之修改後以ms-dos的名義出品，此作業系統可以直接讓程式操作bios與檔案系統。到了intel-80286處理器的時代，才開始實作基本的儲存裝置保護措施。其後，ms-dos成爲了ibm pc上面最常用的作業系統（ibm自己也有推出dos，稱為ibm-dos或pc-dos）。ms-dos的成功使得微软成為地球上最賺錢的公司之一。

而1980年代另一個崛起的作業系統異數是mac os，此作業系統緊緊與麦金塔电脑綑綁在一起。此時一位施乐帕羅奧多研究中心的員工dominik hagen拜訪了蘋果電腦的史蒂夫·乔布斯，並且向他展示了此時全錄發展的圖形化使用者介面。蘋果電腦驚為天人，並打算向全錄購買此技術，但因帕羅奧多研究中心並非商業單位而是研究單位，因此全錄回絕了這項買賣。在此之後蘋果一致認為個人電腦的未來必定屬於圖形使用者介面，因此也開始發展自己的圖形化作業系統。

1990年代 

延續1980年代的競爭，1990年代出現了許多影響未來個人電腦市場深厚的作業系統。由於圖形化使用者介面日趨繁複，作業系統的能力也越來越複雜與巨大，因此強韌且具有彈性的作業系統就成了迫切的需求。此年代是許多套裝類的個人電腦作業系統互相競爭的時代。

上一年代於市場崛起的蘋果電腦，由於舊系統的設計不良，使得其後繼發展不力，蘋果電腦決定重新設計作業系統。經過許多失敗的專案後，蘋果於1997年釋出新作業系統——mac os x的測試版，而後推出的正式版取得了巨大的成功。讓原先失意離開蘋果的史蒂夫·乔布斯風光再現。

除了商業主流的作業系統外，從1980年代起在开放源代码的世界中，bsd系統也發展了非常久的一段時間，但在1990年代由於與at&t的法律爭端，使得遠在芬蘭赫爾辛基大學的另一股開源作業系統——linux興起。linux核心是一個標準posix核心，其血緣可算是unix家族的一支。linux與bsd家族都搭配gnu計畫所發展的應用程式，但是由於使用的许可证以及歷史因素的作弄下，linux取得了相當可觀的開源作業系統市佔率，而bsd則小得多。相較於ms-dos的架構，linux除了擁有傲人的可移植性（相較於linux，ms-dos衹能運行在intel cpu上），它也是一個分時多行程核心，以及良好的記憶體空間管理（普通的行程不能存取核心區域的記憶體）。想要存取任何非自己的記憶體空間的行程衹能透過系统调用來達成。一般行程是處於使用者模式（user mode）底下，而執行系統呼叫時會被切換成核心模式（kernel mode），所有的特殊指令衹能在核心模式執行，此措施讓核心可以完美管理系統內部與外部裝置，並且拒絕無權限的行程提出的請求。因此理論上任何應用程式執行時的錯誤，都不可能讓系統-{zh-hant:當機;zh-hans:崩潰}-。

另一方面，微軟對於更強力的作業系統呼聲的回應便是windows nt於1993年的面世。

1983年開始微軟就想要為ms-dos建構一個圖形化的作業系統應用程式，稱為windows（有人說這是比尔·盖茨被蘋果的lisa電腦上市所刺激）。一開始windows並不是一個作業系統，只是一個應用程式，其背景還是純ms-dos系統，這是因為當時的bios設計以及ms-dos的架構不甚良好之故。在1990年代初，微軟與ibm的合作破裂，微軟從os/2（早期為命令列模式，後來成為一個技術很優秀但是曲高和寡的圖形化作業系統）專案中抽身，並且在1993年7月27日推出windows 3.1，一個以os/2為基礎的圖形化作業系統。並在1995年8月15日推出windows 95。這時的windows系統依然是建立在ms-dos的基礎上，不过微软在这同时也在开发不依赖于dos的nt系列windows系统，并在后来完全放弃了dos而转向nt作为windows的基础。

底下的表格為windows nt系統的架構：在硬體階層之上，有一個由微核心直接接觸的硬體抽象層（hal），而不同的驅動程式以模組的形式掛載在核心上執行。因此微核心可以使用諸如輸入輸出、檔案系統、網路、資訊安全機制與虛擬記憶體等功能。而系統服務層提供所有統一規格的函式呼叫庫，可以統一所有子系統的實作方法。例如儘管posix與os/2對於同一件服務的名稱與呼叫方法差異甚大，它們一樣可以無礙地實作於系統服務層上。在系統服務層之上的子系統，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式執行非法行動。

子系統架構第一個實作的子系統群當然是以前的微軟系統。dos子系統將每個dos程式當成一行程執行，並以個別獨立的ms-dos虛擬機器承載其運行環境。另外一個是windows 3.1模擬系統，實際上是在win32子系統下執行win16程式。因此達到了安全掌控為ms-dos與早期windows系統所撰寫之舊版程式的能力。然而此架構只在intel 80386處理器及後繼機型上實作。且某些會直接讀取硬體的程式，例如大部分的win16遊戲，就無法套用這套系統，因此很多早期遊戲便無法在windows nt上執行。windows nt有3.1、3.5、3.51與4.0版。windows 2000是windows nt的改進系列（事實上是windows nt 5.0）、windows xp（windows nt 5.1）以及windows server 2003（windows nt 5.2）與windows vista（windows nt 6.0）也都是立基於windows nt的架構上。

而本年代漸漸增長並越趨複雜的嵌入式設備市場也促使嵌入式作業系統的成長。

今日 
現代作業系統通常都有一個使用的繪圖裝置的图形用户界面（gui），並附加如滑鼠或觸控面版等有別於鍵盤的輸入裝置。舊的os或效能導向的伺服器通常不會有如此親切的介面，而是以命令行界面（cli）加上鍵盤為輸入裝置。以上兩種介面其實都是所謂的殼，其功能為接受並處理使用者的指令（例如按下一按鈕，或在命令提示列上鍵入指令）。

選擇要安裝的作業系統通常與其硬體架構有很大關係，-{只}-有linux與bsd幾乎可在所有硬體架構上執行，而windows nt僅移植到了dec alpha與mips magnum。在1990年代早期，個人電腦的選擇就已被侷限在windows家族、類unix家族以及linux上，而以linux及mac os x為最主要的另類選擇，直至今日。

大型機與嵌入式系統使用很多樣化的作業系統。大型主機近期有許多開始支援java及linux以便共享其他平台的資源。嵌入式系統近期百家爭鳴，從給sensor networks用的berkeley tiny os到可以操作microsoft office的windows ce都有。

个人电脑 
個人電腦市場目前分為兩大陣營，此兩種架構分別有支持的作業系統：

 apple macintosh - mac os x，windows（僅intel平台），linux、bsd。
 ibm相容pc - windows、linux、bsd、mac os x（非正式支援）。

大型電腦 
最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括：
 burroughs mcp-- b5000，1961 to unisys clearpath/mcp, present.
 ibm os/360 -- ibm system/360, 1964 to ibm zseries, present
 univac exec 8 -- univac 1108, 1964, to unisys clearpath dorado, present.

现代的大型主机一般也可运行linux或unix变种。

嵌入式 
嵌入式系統使用非常廣泛的系統（如vxworks、ecos、symbian os及palm os）以及某些功能縮減版本的linux或者其他作業系統。某些情況下，os指稱的是一個內建了固定應用軟體的巨大泛用程式。在許多最簡單的嵌入式系統中，所謂的os就是指其上唯一的應用程式。

類unix系統 

所謂的類unix家族指的是一族種類繁多的os，此族包含了system v、bsd與linux。由於unix是the open group的註冊商標，特指遵守此公司定義的行為的作業系統。而類unix通常指的是比原先的unix包含更多特徵的os。

類unix系統可在非常多的處理器架構下執行，在伺服器系統上有很高的使用率，例如大專院校或工程應用的工作站。

1991年，芬兰学生林纳斯·托瓦兹根据类unix系统minix编写并发布了linux操作系统内核，其后在理查德·斯托曼的建议下以gnu通用公共许可证发布，成为自由軟體unix變種. linux近來越來越受歡迎，它們也在個人桌面電腦市場上大有斬獲，例如ubuntu系統。

某些unix變種，例如惠普的hp-ux以及ibm的aix僅設計用於自家的硬體產品上，而sun的solaris可安裝於自家的硬體或x86電腦上。蘋果電腦的mac os x是一個從nextstep、mach以及freebsd共同衍生出來的微核心bsd系統，此os取代了蘋果電腦早期非unix家族的mac os。

經歷數年的披荊斬棘，自由開源的linux系統逐漸蠶食以往專利軟體的專業領域，例如以往電腦動畫運算巨擘──硅谷图形公司（sgi）的irix系統已被linux家族及貝爾實驗室研發小組設計的九號計畫與inferno系統取代，皆用於分散運算式環境。它們並不像其他unix系統，而是選擇內建图形用户界面。九號計畫原先並不普及，因為它剛推出時並非自由軟體。後來改在自由及開源軟體許可證lucent public license釋出後，便開始擁有廣大的使用者及社群。inferno已被售予vita nuova並以gpl/mit許可證釋出。

當前，計算機按照計算能力排名世界500強中472台使用linux，6台使用windows，其餘為各類bsd等unix。

微軟windows 

microsoft windows系列作業系統是在微軟給ibm機器設計的ms-dos的基礎上設計的圖形作業系統。現在的windows系統，如windows 2000、windows xp皆是建立于現代的windows nt核心。nt核心是由os/2和openvms等系統上借用來的。windows可以在32位元和64位元的intel和amd的處理器上運行，但是早期的版本也可以在dec alpha、mips與powerpc架構上運行。

雖然由於人們對於開放原始碼作業系統興趣的提升，windows的市場佔有率有所下降，但是到2004年為止，windows作業系統在世界範圍內佔據了桌面作業系統90%的市場。

windows系統也被用在低階和中階伺服器上，並且支援網頁服務的資料庫服務等一些功能。最近微軟花費了很大研究與開發的經費用於使windows擁有能運行企業的大型程式的能力。

windows xp在2001年10月25日發佈，2004年8月24日發佈服務包2（service pack 2），2008年4月21日發佈最新的服務包3，但只有32位元（service pack 3）。

windows xp的下一代為windows vista（開發代碼為longhorn）於2007年1月30日發售。windows vista增加了許多功能，尤其是系統的安全性和網路管理功能，並且其擁有介面華麗的aero glass。但是整體而言，其在全球市場上的口碑卻並不是很好。其後繼者windows 7則是於2009年10月22日發售，windows 7改善了windows vista為人詬病的效能問題，相較於windows vista，在同樣的硬體環境下，windows 7的表現較windows vista為好。

windows 8 於2012年10月26日發售，與windows phone 8共用核心，取消了開始按鈕，並使用了全新動態磚介面，並可使用windows 市集購買安裝app，但由於整體介面相較於前幾版是很大的更改，以及為觸控設計的介面，讓不少鍵盤滑鼠使用者比較不習慣。微軟於隔年2013年10月18日發布了windows 8.1，並加回了開始按鈕。

而最多人使用的windows 的windows 10則是於2015年7月29日發售。而每次大更新後就更改版本號，目前最新為21h2。會在2025年10月25日停止支援windows 10家用版及專業版

windows 11於2021年10月5日發行iso等安裝檔，但無發售盒裝版。是目前最新的windows，也是唯一可以安裝android app與只有64位元版的windows

苹果macos 

macos，前称“mac os x”或“os x”，是一套运行于苹果macintosh系列电脑上的操作系统。mac os是首个在商用领域成功的图形用户界面系统。macintosh开发成员包括比尔·阿特金森（bill atkinson）、杰夫·拉斯金（jef raskin）和安迪·赫茨菲尔德（andy hertzfeld）。从os x 10.8开始在名字中去掉mac，仅保留osx和版本号。在wwdc 2016 上，苹果公司将os x更名为macos，现行的最新的系统版本是macos ventura。

chrome os 

google chrome os是一项google的轻型电脑操作系统计划，其基于google的浏览器google chrome的linux内核。

其他 
大型主機以及嵌入式作業系統均與unix或windows家族關係不大，除了android，windows ce、windows nt及windows xp embedded是windows的血親產品，以及數種*bsd和嵌入式linux套件為例外。

少數較舊的os今日依然在一些需要穩定性的市場中活躍，例如ibm的os/2、beos以及xts-400。

在達康時代狂潮過後，如amigaos與risc os等少數人使用的os依然持續建立，以滿足狂熱的愛好者社群與特殊專業使用者。

优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。

在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的app和实用工具程序。

操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。

在同一台计算机上运行不同的操作系统软件，就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如，在mac上运行os x和windows以两种不同的技术opencl，core image:directx来使用图形卡实现类似的作用。

通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。

能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必須由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。

未來 
研究與建立未來的作業系統依舊進行著。作業系統朝提供更省電、網路化、易用、華麗的使用者介面的方向來改進。類unix os通過和桌面環境開發者協作，正努力讓自己改進使用環境。

eyeos是一套基於php實現的半開源模擬雲端運算操作系统，但其實質只是在網路瀏覽器中提供一種類似無界限的類獨立操作系统，其並非於任何類似虛擬化中實現的真正電腦操作系统，能提供諸如word、ppt、excel的在線處理功能…

gnu hurd是一個以完全相容unix並加強許多功能为目标的微核心架構。微軟singularity是一個奠基於.net並以建立較佳記憶體保護機制為目標的研究計畫。

功能 
操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准pc的操作系统应该提供以下的功能：

 进程管理（processing management）
 内存管理（memory management）
 文件系统（file system）
 网络通信（networking）
 安全机制（security）
 用户界面（user interface）
 驱动程序（device drivers）

进程管理 

不管是常駐程式或者應用程式，他們都以行程為標準執行單位。當年運用馮·諾伊曼結構建造電腦時，每個中央處理器最多只能同時執行一個行程。早期的操作系统（例如dos）也不允許任何程式打破這個限制，且dos同時只有執行一個进程（雖然dos自己宣稱他們擁有終止並等待駐留能力，可以部分且艱難地解決這問題）。現代的作業系統，即使只擁有一個cpu，也可以利用多进程（multitask）功能同时执行多个进程。进程管理指的是操作系统调整多个行程的功能。

由於大部分的電腦只包含一顆中央處理器，在單核心（core）的情況下多行程只是簡單迅速地切換各行程，讓每個行程都能夠執行，在多核心或多處理器的情況下，所有行程透過許多協同技術在各處理器或核心上轉換。越多行程同時執行，每個行程能分配到的時間比率就越小。很多操作系统在遇到此問題時會出現諸如音效斷續或滑鼠跳格的情況（稱做颠簸（thrashing），一種操作系统只能不停執行自己的管理程式並耗盡系統資源的狀態，其他使用者或硬體的程式皆無法執行。行程管理通常實踐了分時的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特權等級（priority），為每個行程改變所佔的分時比例。特權越高的行程，執行優先順序越高，單位時間內佔的比例也越高。互動式操作系统也提供某種程度的回饋機制，讓直接與使用者互動的行程擁有較高的特權值。

除了行程管理之外，操作系统尚有擔負起行程間通訊（ipc）、行程異常終止處理以及死锁（dead lock）偵測及處理等較為艱深的問題。

在行程之下尚有執行緒的問題，但是大部分的操作系统並不會處理執行緒所遭遇的問題，通常操作系统僅止於提供一組api讓使用者自行操作或透過虛擬機器的管理機制控制執行緒之間的互動。

内存管理 
根據帕金森定律：「你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光」，因此程式設計師通常希望系統給他無限量且無限快的記憶體。大部分的現代電腦記憶體架構都是階層式的，最快且數量最少的暫存器為首，然後是快取、記憶體以及最慢的磁碟儲存裝置。而操作系统的記憶體管理提供尋找可用的記憶空間、配置與釋放記憶空間以及交換記憶體和低速儲存裝置的內含物……等功能。此類又被稱做虛擬記憶體管理的功能大幅增加每個行程可獲得的記憶空間（通常是4gb，即使實際上ram的數量遠少於這數目）。然而這也帶來了微幅降低執行效率的缺點，嚴重時甚至也會導致行程崩潰。

記憶體管理的另一個重點活動就是藉由cpu的幫助來管理虛擬位置。如果同時有許多行程儲存於記憶裝置上，作業系統必須防止它們互相干擾對方的記憶體內容（除非透過某些協定在可控制的範圍下操作，並限制可存取的記憶體範圍）。分割記憶體空間可以達成目標。每個行程只會看到整個記憶體空間（從0到記憶體空間的最大上限）被配置給它自己（當然，有些位置被操作系统保留而禁止存取）。cpu事先存了幾個表以比對虛擬位置與實際記憶體位置，這種方法稱為分頁配置。

藉由對每個行程產生分開獨立的位置空間，操作系统也可以輕易地一次釋放某行程所佔據的所有記憶體。如果這個行程不釋放記憶體，操作系统可以結束行程並將記憶體自動釋放。

磁盘与文件系统 

所謂的檔案系統，通常指稱管理磁碟資料的系統，可將資料以目錄或檔案的型式儲存。每個檔案系統都有自己的特殊格式與功能，例如日誌管理或不需磁碟重整。

操作系统擁有許多種內建檔案系統。例如linux擁有非常廣泛的內建檔案系統，如ext2、ext3、ext4、reiserfs、reiser4、gfs、gfs2、ocfs、ocfs2、nilfs與google檔案系統。linux也支援非原生檔案系統，例如xfs、jfs、fat家族與ntfs。另一方面，windows能支援的檔案系統衹有fat12、fat16、fat32、exfat與ntfs。ntfs系統是windows上最可靠與最有效率的檔案系統。其他的fat家族都比ntfs老舊，且對於檔案長度與分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多問題。而unix的檔案系統多半是ufs，而unix中的一個分支solaris最近則開始支援一種新式的zfs。

大部份上述的檔案系統都有兩種建置方法。系統可以以日誌式或非日誌式建置。日誌式檔案系統可以以較安全的手法執行系統恢复。如果一個沒有日誌式建置的檔案系統遇上突然的系統崩潰，導致資料建立在一半時停頓，則此系統需要特殊的檔案系統檢查工具才能復原；日誌式則可自動恢复。微软的ntfs與linux的ext3、ext4、reiserfs與jfs都是日誌式檔案系統。

每個檔案系統都實作相似的目錄／子目錄架構，但在相似之下也有許多不同點。微軟使用「\」符號以建立目錄／子目錄關係，且檔案名稱忽略其大小寫差異；unix系統則是以「/」建立目錄架構，且檔案名稱大小寫有差異。(其實這是給系统调用的，"/"或"\"並不實際存在硬碟)

网络 
許多現代的操作系统都具備操作主流網路通訊協定tcp/ip的能力。也就是說這樣的作業系統可以進入網路世界，並且與其他系統分享諸如檔案、印表機與掃描器等資源。

許多操作系统也支援多個過去網路啟蒙時代的各路網路通訊協定，例如ibm建立的系統網路架構、dec在它所生產的系統所設定的架構與微軟為windows製作的特殊通訊協定。還有許多為了特殊功能而研發的通訊協定，例如可以在網路上提供檔案存取功能的nfs系統。現今大量用於影音串流（streaming media）及遊戲訊息傳送的udp協定等。

安全 
大多數操作系统都含有某種程度的資訊安全機制。資訊安全機制主要基於兩大理念：
 操作系统提供外界直接或間接存取數種資源的管道，例如本地端磁碟機的檔案、受保護的特權系統呼叫、使用者的隱私資料與系統執行的程式所提供的服務。
 操作系统有能力認證資源存取的請求。允許通過認證的請求並拒絕無法通過的非法請求，並將適當的權力授權（）給此請求。有些系統的認證機制僅簡略地把資源分為特權或非特權，且每個請求都有獨特的身份辨識號碼，例如使用者名稱。資源請求通常分成兩大種類：
 內部來源：通常是一個正在執行的程式發出的資源請求。在某些系統上，一個程式一旦可執行就可做任何事情（例如dos時代的病毒），但通常操作系统會給程式一個識別代號，並且在此程式發出請求時，檢查其代號與所需資源的存取權限關係。
 外部來源：從非本地端電腦而來的資源請求，例如遠端登入本機電腦或某些網路連線請求（ftp或http）。為了識別這些外部請求，系統也許會對此請求提出認證要求。通常是請求輸入使用者名稱以及相對應的密碼。系統有時也會應用諸如磁卡或生物識別資料的它種認證方法。在某些例子，例如網路通訊上，通常不需通過認證即可存取資源（例如匿名存取的ftp伺服器或p2p服務）。

除了允許／拒絕形式的安全機制，一個高安全等級的系統也會提供記錄選項，允許記錄各種請求對資源存取的行為（例如「誰曾經讀了這個檔案？」）。

肇因於軍方與商業組織將敏感資料記錄在電腦上，安全機制在操作系统歷史上是一個被長久關注與討論的問題。美國國防部（dod）便創立了《可信賴之計算機系統評鑑程序》（），此手冊確立了評鑑安全機制成效的基本原則。這對操作系统作者來說非常重要，因為tcsec是用於評鑑、分類與選拔出用於處理、儲存與獲取敏感或機密資料的電腦系統的標準程序。

內部通讯安全 
內部資訊安全可視為防止正在執行的程式任意存取系統資源的手段。大多操作系统讓普通程式可直接操作電腦的cpu，所以產生了一些問題，例如怎樣把可如操作系统一樣處理事務、執行同樣特殊指令的程式強迫停止，畢竟在此情境下，操作系统也只是另一個平起平坐的程式。為通用操作系统所生產的cpu通常於硬體層級上實踐了一定程度的特殊指令保護概念。通常特權層級較低的程式想要執行某些特殊指令時會被阻斷，例如直接存取像是硬碟之類的外部裝置。因此，程式必須得經由詢問操作系统，讓操作系统執行特殊指令來存取磁碟。因此操作系统就有機會檢查此程式的識別身份，並依此接受或拒絕它的請求。

在不支援特殊指令架構的硬體上，另一個也是唯一的保護方法，則是操作系统並不直接利用cpu執行使用者的程式，而是藉由模擬一個cpu或提供一p-code机系統（偽代碼執行機），像是java一樣讓程式在虛擬機器上執行。

內部安全機制在多使用者電腦上特別重要：它允許每個系統使用者擁有自己個人的檔案與目錄，且其他使用者不能任意存取或刪除。因為任何程式都可能繞過操作系统的監控，更有可能繞過側錄程式的監控，擁有強制力的內部安全機制在側錄啟動時也非常重要。

外部通讯安全 
通常一個作業系統會為其他網路上的電腦或使用者提供（主持）各種服務。這些服務通常藉由端口或操作系统網路地址後的數字存取點提供。通常此服務包括提供檔案共享（nfs）、列印共享、電子郵件、網頁服務與檔案傳輸協定（ftp）。外部資訊安全的最前線，是諸如防火墙等的硬體裝置。在操作系统內部也常設置許多種類的軟體防火牆。軟體防火牆可設定接受或拒絕在操作系统上執行的服務與外界的連線。因此任何人都可以安裝並執行某些不安全的網路服務，例如telnet或ftp，並且設定除了某些自用通道之外阻擋其他所有連線，以達成防堵不良連線的機制。

使用者界面 
今日大部分的操作系统都包含图形用户界面（gui）。有幾類較舊的操作系统將圖形化使用者介面與核心緊密結合，例如最早的windows與mac os實作產品。此種手法可提供較快速的圖形回應能力，且實作時不需切割模組因而較為省工，但是會有強烈副作用，例如圖形系統崩潰將導致整個系統崩潰，例如藍白當機畫面。許多近代的操作系统已模組化，將圖形介面的子系統與核心分開（已知linux與mac os x原先就是如此設計，而某些擴充版本的windows終於也採用此手法）。

許多操作系统允許使用者安裝或創造任何他們喜歡的图形用户界面。大部分的unix與unix衍生系統（bsd、linux與minix）通常會安裝x window系統配合gnome或kde桌面環境。而某些操作系统就沒有這麼彈性的圖形化使用者介面，例如windows。這類的操作系统只能透過外加的程式來改變其圖形化使用者介面，甚至根本只能改變諸如選單風格或顏色配置等部分。

圖形化使用者介面與時並進，例如windows在每次新版本上市時就會將其圖形化使用者介面改頭換面，而mac os的gui也在mac os x上市時出現重大轉變。

驱动程序 

所謂的驅動程式（device driver）是指某類設計來與硬體互動的電腦軟體。通常是一設計完善的裝置互動介面，利用與此硬體連接的電腦匯排流或通訊子系統，提供對此裝置下令與接收資訊的功能；以及最終目的，將訊息提供給操作系统或應用程式。驅動程式是針對特定硬體與特定操作系统設計的軟體，通常以作業系統核心模組、應用軟體包或普通電腦程式的形式在操作系统核心底下執行，以達到通透順暢地與硬體互動的效果，且提供硬體在處理非同步的時間依賴性介面（asynchronous time-dependent hardware interface）時所需的中斷處理常式。

設計驅動程式的主要目的在於操作抽象化，任何硬體模組，即使是同一類的裝置，在硬體設計面上也有巨大差異。廠商推出的較新模組通常更可靠更有效率，控制方法也會有所不同。電腦與其操作系统每每不能預期那些現有與新裝置的變異之處，因此無法知道其操作方法。為解決此問題操作系统通常會主動制訂每種裝置該有的操作方式，而驅動程式功能則是將那些操作系统制訂的行為描述，轉譯為可讓裝置瞭解的自訂操作手法。

理論上適合的驅動程式一旦安裝，相對應的新裝置就可以無誤地執行。此新驅動程式可以讓此裝置完美地切合在操作系统中，讓使用者察覺不到這是操作系统原本沒有的功能。

结构 
操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分：
 驱动程序 - 最底层的、直接控制和监视各类硬件的部分，它们的职责是隐藏硬件的具体细节，并向其他部分提供一个抽象的、通用的接口。
 内核 - 操作系统之最核心部分，通常运行在最高特权级，负责提供基础性、结构性的功能。
 支承库 - （亦作“接口库”）是一系列特殊的程序库，它们职责在于把系统所提供的基本服务包装成应用程序所能够使用的编程接口（api），是最靠近应用程序的部分。例如，gnu c运行期库就属于此类，它把各种操作系统的内部编程接口包装成ansi c和posix编程接口的形式。
 外围 - 所谓外围，是指操作系统中除以上三类以外的所有其他部分，通常是用于提供特定高级服务的部件。例如，在微内核结构中，大部分系统服务，以及unix/linux中各种守护进程都通常被划归此列。

当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。

操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括：简单结构、层结构、微内核结构、垂直结构、和虚拟机结构。

分类 
操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统和分布式操作系统等；根据架构可以分为单内核操作系统等；根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等；根据指令的长度分为8bit, 16bit, 32bit, 64bit的操作系统。

内核结构 

内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。

内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。

单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态，该结构产生于1960年代（亦有1950年代初之说，尚存争议），历史最长，是操作系统内核与外围分离时的最初形态。

微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。

在众多常用操作系统之中，除了qnx和基于mach的unix等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的unix、linux，以及windows（微软声称windows nt是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议）。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。

基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分unix的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现（例如某些unix中存在着大量1970年代、1980年代的代码）。另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统（但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构）。

通用与专用、嵌入式 
通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求，通用操作系统为了适应更广泛的应用，需要支持更多的硬件与软件，需要针对所有的用户体验，对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。

-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-与非-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}- 
「-{zh-hans:实时操作系统;zh-hant:即時作業系统;}-」（real time os）泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性”所指的通常是特定操作所消耗的时间（以及空间）的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间（及空间）无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性都是无可或缺的特性。

常用-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统有qnx、vxworks、rtlinux等等，而linux、多数unix、以及多数windows家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-性通常依仗内核的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-能力，但有时也可在非-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-内核上建立-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统，很多在windows上建立的-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统就属于此类。

在posix标准中专有一系用于规范-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统的api，其中包括posix.4、posix.4a、posix.4b（合称posix.4）以及posix.13等等。符合posix.4的操作系统通常被认可为-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统（但-{zh-hans:实时;zh-hant:即時;}-操作系统并不需要符合posix.4标准）。

8位、16位、32位、64位、128位 

所謂8位、16位、32位、64位、128位等術語有時指匯流排寬度，有時指指令寬度（在定長指令集中），而在作業系統理論中主要是指記憶體定址的寬度。如果記憶體的定址寬度是16位，那麼每一個記憶體地址可以用16個二進位位來表示，也就是說可以在64kb的範圍內定址。同樣道理32位的寬度對應4gb的定址範圍，64位的寬度對應16 exabyte的定址範圍。記憶體定址範圍並非僅僅是對作業系統而言的，其他類型的軟件的設計有時也會被定址範圍而影響。但是在作業系統的設計與實現中，定址範圍卻有着更為重要的意義。

在早期的16位作業系統中，由於64kb的定址範圍太小，大都都採用「段」加「線性地址」的二維平面地址空間的設計。分配記憶體時通常需要考慮「段置換」的問題，同時，應用程序所能夠使用的地址空間也往往有比較小的上限。

在32位作業系統中，4gb的定址範圍對於一般應用程序來說是綽綽有餘的，因而，通常使用一維的線性地址空間，而不使用「段」。

注释

参考文献

引用

来源 

 
 （俗稱“恐龍書”，os教科書“聖經”）
 （linux由此書而啟發，可惜新版本將實作內容移除）

参閱 

 計算機
 操作系统内核
 实时操作系统-分时系统-多任务-嵌入式系统-单一用户-多用户
 对称多处理机（smp）-集群（cluster）-分布式计算
 64位操作系统
 操作系统列表

外部連結 

  os的历史 
  简略os介绍的教育网站....
  osdp，所有作业系統的文件网站
  unix os家族的歷史樹
  windows的歷史 
  tldp，linux核心徹底講解，適用於想要徹底了解os核心結構者 
  作業系統原理介紹 

os
此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。

早期操作系统（专利保护）
trs-dos，rom os's 
ti99-4
commodore pet，64，和 vic-20，
第一套ibm-pc
system v1.0~7.6.1，mac os 7.6~9.2.2（苹果电脑）
sinclair micro和qnx等

商业操作系统（非unix）
cp/m
cp/m-86
mp/m-80
ucsd p-system
mini-flex
ssb-dos
dr-dos
freedos
ms-dos
pc-dos
mach 由卡纳尼基梅隆大学研究
l4微内核 第二代微内核
chorus
choices
multics
os-9
nsj
netware:一种网络服务器操作系统

unix及类似系统
unix  system v
xenix-微软
os/2-ibm 微软
sco unix-sco
irix-sgi
ios-apple
a/ux-apple->mac os x->macos
hp-ux-hp
aix-ibm
solaris，open solaris<-sunos
os/390
chorus os
cromix
uniflex
qnx
os-9
digital unix->tru64
dnix
inferno
menuetos
osf/1
plan9
ultrix
unicos
z/os
syllable desktop
minix
bsd

netbsd
openbsd
freebsd
pc-bsd
dragonfly bsd
kylin(麒麟操作系统)：kylin 3.0版之後，採用linux來改寫。
sun os
gnu
hurd
gnu/hurd
linux（或称gnu/linux）
debian
red hat
ubuntu
linux mint
deepin<-hiweed
startos<-ylmf os
chrome os
android
ezgo
安同 gnu/linux
archlinux

其他

apsom
mi-som
mi-som1.1
mi-som1.2

acorn
arthur
arx
risc os
riscix

amiga
amigaos

atari st
tos
multitos
mint

苹果电脑（apple/macintosh）

apple dos
apple prodos
apple sos
apple gs/os
a/ux
classic mac os
mac os系列，2011年及之前稱mac os x，2012年至今為macos。2007年發布的mac os x 10.5 leopard已經通過了the open group的unix03認證。

be
beos
beia
haiku

digital/康柏（compaq）
ais
os-8
rsts/e
rsx-11
rt-11 
tops-10
tops-20
vms（后更名为openvms）

ibm
os/2
aix
os/400
os/390
vm/cms
dos/vse
vse/sp
vse/esa
os/360
mft
mvt
svs
mvs
tpf
alcs
z/os
pc-dos
pink os

微软（microsoft）

ms-dos
xenix
基于ms-dos操作系统的windows
windows 1.0
windows 2.0
windows/286 2.1
windows/386 2.1
windows 3.0
windows 3.1
windows for workgroups 3.1
windows for workgroups 3.11
windows 95
windows 98
windows me
windows nt
windows nt 3.1
windows nt 3.5
windows nt 3.51
windows nt 4.0
windows 2000 (nt 5.0)
windows xp (nt 5.1)
windows server 2003 (nt 5.2)

windows vista (nt 6.0)
windows server 2008
windows 7 (nt 6.1)
windows server 2008 r2
windows 8 (nt 6.2)
windows server 2012
windows 8.1 (nt 6.3)
windows server 2012 r2
windows 10 (nt 10.0)
windows server 2016
windows server 2019
windows 11 (nt 10.0)

novell
netware
unixware
suse linux

next
nextstep（即之后的mac os x）
九號計畫
inferno

prime computer
primos

西门子
bs2000 - 用於西門子公司的大型主機。
sinix（也稱reliant unix） - 用於西門子公司的unix電腦系統。

個人數位助理（pda）操作系统
palm os
pocket pc
epoc
microsoft windows ce
linux

行動作業系統 

嵌入式（以linux為基礎）
access linux
android 、wear os
bada
firefox os
limo
maemo
meego
mobilinux
moblin
motomagx
openmoko
tizen
webos
qt extended
ubuntu mobile
ubuntu touch
其它
blackberry os
brew
doja
palm os
ios、watchos、tvos、ipados
javaos
jnode
jx
psp
savaje
symbian os
windows (ce, embedded, mobile, xp tablet pc, phone)

其他操作系统
 动态可扩展操作系统
 mit的exo kernel
 华盛顿大学的 spin
 哈佛大学的 vino
illinois大学的choices
reactos
jnode
menuetos

参见
作業系統歷史年表
软件
dos（磁盘操作系统）、apple dos、prodos
操作系统使用份额

软件列表
linux是一種自由和開放源碼的類unix作業系統。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布，再加上使用者空間的應用程式之後，就成為了linux作業系統。linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循gnu 通用公共许可证（gpl），任何个人和机构都可以自由地使用linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多數linux系統還包括像提供gui的x window之類的程序。除了一部分專家之外，大多數人都是直接使用linux 發行版，而不是自己選擇每一樣組件或自行設置。

linux嚴格來說是單指作業系統的内核，因作業系統中包含了許多用戶圖形介面和其他实用工具。如今linux常用来指基于linux的完整操作系统，內核則改以linux内核稱之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的gnu计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为gnu/linux，但linux不屬於gnu計劃，這個名稱並沒有得到社群的一致認同。

linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机已100％运行linux发行版或变种。linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（mobile phone）、平板电脑（tablet）、路由器（router）、电视（tv）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的android操作系统就是建立在linux内核之上。

通常情况下，linux被打包成供个人计算机和服务器使用的linux发行版，一些流行的主流linux发布版，包括debian（及其衍生版本ubuntu、linux mint）、fedora（及其相关版本red hat enterprise linux）和opensuse等。linux发行版包含linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的linux发行版通常包含x window和一个相应的桌面环境，如gnome或kde。桌面linux操作系统常用的应用程序，包括firefox网页浏览器、libreoffice办公软件、gimp图像处理工具等。由于linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的linux发行版。

歷史

unix渊源 

unix操作系统（），是美国at&t公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·湯普遜（ken thompson），丹尼斯·里奇（dennis ritchie），道格拉斯·麥克羅伊（douglas mcilroy），和喬伊·歐桑納于1969年在at&t贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，unix被丹尼斯·里奇用编程语言c（内核和i/o例外）重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。

1983年，理查德·馬修·斯托曼創立gnu計劃。這個計劃有一個目標，是為了發展一個完全自由的類unix作業系統。自1984年發起這個計劃以來，在1985年，理查德·馬修·斯托曼發起自由軟體基金會並且在1989年撰寫gpl。1990年代早期，gnu開始大量地產生或收集各種系統所必備的元件，像是——函式庫、編譯器、偵錯工具、文字編輯器，以及一個unix的使用者介面（unix shell）——但是像一些底層環境，如硬體驅動、守護進程、系统核心（kernel）仍然不完整和陷于停顿，gnu計劃中是在mach微内核的架構之上開發系統核心，也就是所謂的gnu hurd，但是這個基於mach的設計異常複雜，發展進度則相對緩慢。林納斯·托瓦茲曾說過如果gnu核心在1991年時可以用，他不會自己去寫一個。

386bsd涉及的法律問題直到1992年還沒有解決，netbsd和freebsd是386bsd的後裔，早于linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386bsd，他就可能不會編寫linux。

minix是一個轻量小型并采用微内核（micro-kernel）架构的類unix作業系統，是安德鲁·斯圖爾特·塔能鲍姆為在電腦科學用作教學而設計的。

创立 
1991年，林納斯·托瓦茲在赫爾辛基大學上學时，對作業系統很好奇。他對minix只允許在教育上使用很不滿（在当时minix不允許被用作任何商業使用），於是他便開始寫他自己的作業系統，這就是後來的linux核心。

林納斯·托瓦茲開始在minix上開發linux內核，為minix寫的軟體也可以在linux內核上使用。后来使用gnu軟體代替minix的軟體，因為使用從gnu系統來的原始碼可以自由使用，這對linux的发展有益。使用gnu gpl協議的原始碼可以被其他項目所使用，只要這些項目使用同樣的協議發布。為了讓linux可以在商業上使用，林納斯·托瓦茲決定更改他原來的協議（這個協議會限制商業使用），以gnu gpl協議來代替。之后许多開發者致力融合gnu元素到linux中，做出一個有完整功能的、自由的作業系統。

命名
linux的第一個版本在1991年9月被大學ftp server管理員-{ari lemmke}-發佈在網際網路上，最初torvalds稱這個核心的名稱為"freax"，意思是自由（"free"）和奇異（"freak"）的結合字，並且附上"x"這個常用的字母，以配合所謂的類unix的系統。但是ftp伺服器管理員嫌原來的命名「freax」的名稱不好聽，把核心的稱呼改成「linux」，當時僅有10000行程式碼，仍必須執行於minix作業系統之上，並且必須使用硬碟開機；隨後在10月份第二個版本（0.02版）發佈，同時這位芬蘭赫爾辛基的大學生在comp.os.minix上發佈一則訊息

hello everybody out there using minix-
i'm doing a (free) operation system (just a hobby,
won't be big and professional like gnu) for 386(486) at clones.

使用minix的各位，大家好。我正在为386（486）at兼容机制作一个（免费的/自由的） 操作系统（仅仅是个人爱好，不会像gnu那样完善、专业）。

linux的標誌和吉祥物是一隻名字叫做tux的企鵝，標誌的由來是因為linus在澳洲時曾被一座動物園裡的小蓝企鹅咬了一口，便選擇企鵝作為linux的標誌，但更容易被接受的說法是：企鵝代表南極，而南極又是全世界所共有的一塊陸地。這也就代表linux是所有人的linux。

发展现状 

1994年3月，linux1.0版正式發佈，marc ewing成立red hat軟件公司，成為最著名的linux經銷商之一。早期linux的開機管理程式（boot loader）使用lilo（linux loader），早期的lilo存在著一些難以容忍的缺陷，例如無法識別1024柱面以後的硬碟空間，後來的grub（grand unified bootloader）克服這些缺點，具有『動態搜尋核心檔案』的功能，可以讓用户在開機的時候，自行編輯開機設定系統檔案，透過ext2或ext3檔案系統中載入linux kernel（grub通過不同的文件系統驅動可以識別幾乎所有linux支援的文件系統，因此可以使用很多文件系統來格式化核心文件所在的磁區，並不侷限於ext文件系統）。

今天由linus torvalds带领下，众多开发人员共同参与开发和维护linux内核。理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持linux内核的gnu组件。一些个人和企业开发的第三方的非gnu组件也提供对linux内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。linux社区或企业都推出一些重要的linux发行版，包括linux内核、gnu组件、非gnu组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。

系统架构 

基于linux的系统是一个模块化的类unix操作系统。linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的unix操作系统所建立的基本设计思想。linux系统使用宏内核，由linux内核负责处理进程控制、网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。

linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。gnu用户界面组件是大多数linux操作系统的重要组成部分，提供常用的c函数库，shell，还有许多常见的unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数linux系统使用的图形用户界面建立在x窗口系统之上，由x窗口(xwindow)系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。

已安装linux操作系统包含的一些组件：
 启动程序：例如grub或lilo。该程序在计算机开机启动的时候运行，并将linux内核加载到内存中。
 init程序：init是由linux内核创建的第一个进程，称为根进程，所有的系统进程都是它的子进程，即所有的进程都是通过init启动。init启动的进程如系统服务和登录提示（图形或终端模式的选择）。
 软件库包含代码：可以通过运行的进程在linux系统上使用elf格式来执行文件，负责管理库使用的动态链接器是“ld-linux.so”。linux系统上最常用的软件库是gnu c库。
 用户界面程序：如命令行shell或窗口环境。

linux發行版 

linux發行版指的就是通常所說的「linux作業系統」，它一般是由一些組織、团体、公司或者個人制作并發行的。linux内核主要作為linux發行版的一部分而使用。通常來講，一個linux發行版包括linux核心，以及將整個軟體安裝到電腦上的一套安裝工具，还有各種gnu軟體，和其他的一些自由軟體，在一些linux發行版中可能会包含一些專有軟體。發行版為許多不同的目的而製作，包括對不同電腦硬體結構的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对實時應用或嵌入式系統的开发等等。目前，超過三百個發行版被積極的開發，最普遍被使用的發行版有大約十多個。較為知名的有debian、ubuntu、fedora、red hat enterprise linux、arch linux和opensuse等。

一個典型的發行版包括：linux核心，gnu函式庫和各种系统工具，命令行shell，圖形界面底层的x window系統和上层的桌面環境等。桌面环境有如kde或gnome等，並包含數千種從辦公套件，編譯器，文字編輯器，小遊戲，兒童教育軟體，到科學工具的應用軟體。

很多發行版含有livecd的方式，就是不需要安裝，放入系统光碟或其它介质進行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比較著名的有mx linux、pclinuxos等。livecd的相關技術進步至此，很多的發行版本身的安裝光碟也有livecd的功能。

linux的应用 
今天各種場合都有使用各種linux套件，從嵌入式設備到超級電腦（super computer），並且在伺服器領域確定了地位，通常伺服器使用lamp組合。基於其低廉成本與高度可設定性，linux常常被應用於嵌入式系統，例如機上盒、行動電話及行動裝置等。在行動電話上，基於linux的android已經成為ios的主要競爭者；而在行動裝置上，則成為windows ce與palm os之外另一個選擇。目前流行的tivo數位攝影機使用了經過客製化後的linux。此外，有不少硬體式的網路防火牆及路由器，例如部份linksys的產品，其內部都是使用linux來驅動、並採用了作業系統提供的防火牆及路由功能。

桌面系统 

大多數廣泛使用的自由軟體都有windows平台版本和相應的linux版本，例如libreoffice、mozilla firefox、apache openoffice、pidgin、vlc、gimp、blender；部分流行的专有软件也有相應的linux版本，如adobe flash player、adobe reader、google earth、nero burning rom、opera、maple、matlab、skype、maya、spss、google chrome。

目前仍有較多能在windows或mac os上執行的應用軟體沒有linux的版本，不過在linux平台上通常可以找到類似功能的應用軟件。linux使用的增多也使得windows開源軟體(open source)向linux移植，比如filezilla。linux下也有相當多不能在windows平台下執行的軟體，主要是依靠x window系統和其他windows無法利用的資源，或者是因為穩定性等其他方面的考慮並不準備支援windows。

另外，相當多的windows應用程式可以通過wine和一些基於wine的項目如crossover正常運行和工作。如microsoft office、adobe photoshop、暴雪娛樂的遊戲、picasa其中對於photoshop的crossover（wine）相容性工作有disney、dreamworks、pixar投資支援，等。google大力參與wine項目改進，picasa的gnu/linux版本也是經wine測試的windows平台編譯版本。

上网本
linux發行版同樣在上网本市場很受歡迎，像asus eee pc和acer aspire one，銷售時安裝有訂製的linux發行版。

服务器、主机和超级计算机

linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司基于linux发行版运行其web服务器。

linux发行版是构成lamp（linux，apache，mysql，perl / php / python）的重要部分，现在更为常见的是 lnmp（n指nginx）；极低的硬件需求使 lamp/lnmp 成为一个常见的网站托管平台，在开发者中普遍使用。对应windows则有xampp。

由于其linux核心对非统一内存访问（numa）的原生支持，linux发行版也经常被作为超级计算机的操作系统。2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个（91.8％）运行linux发行版。曾经是世界上最强大的超级计算机——ibm的红杉（ibm sequoia），已於2011年交付勞倫斯利福摩爾國家實驗室，並於2012年6月开始运作，也是选择linux作为操作系统。

智能移动设备

在智能手机、平板电脑等移动设备方面，linux也得到重要发展，基于linux内核的android操作系统已经超越apple的ios操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用android的占据25.5%（所有的基于linux的手机操作系统在这段时间为27.6%）。

从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于linux的操作系统变得更加普遍，例如：openmoko的neo1973、摩托罗拉的rokr e8。palm（后来被hp公司收购）推出了一个新的基于linux的webos操作系统，并使用在新生产的palm pre智能手机上。

maemo是诺基亚基于linux kernel、x11、qt技术开发的手机系统。设备包括平板如诺基亚 n800、诺基亚 n810（maemo4）、较为人熟知的是 n900（maemo5）。

meego为maemo的继任者，由诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出，诺基亚也推出了使用meego操作系统的n9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发meego之后，英特尔也正式宣布将meego与limo合并成为新的系统tizen。jolla mobile公司成立并推出了由meego发展而来的sailfish操作系统。

firefox os 为mozilla于2012年推出基於linux核心的操作系统。

嵌入式设备 

linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的tivo数字视频录像机还采用了定制的linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的linux。korg oasys、korg的kronos、雅马哈的yamaha motif xs/motif xf音乐工作站、雅马哈的s90xs/s70xs、雅马哈mox6/mox8次合成器、雅马哈motif-rack xs音源模块，以及roland rd-700gx数码钢琴均运行linux。linux也用于舞台灯光控制系统，如wholehogiii控制台。

市场普及和份额 

傳統的linux使用者一般都是專業人士。他們願意安裝並設置自己的作業系統，往往比其他作業系統的用戶花更多的時間在安裝並設置自己的作業系統。這些用戶有時被稱作「駭客」或是「極客」。使用linux主要的成本為移植、培訓和學習的費用，早期由於會使用linux的人較少，並且在軟體設計時並未考慮非專業者的使用，導致這方面費用極高。但這方面的費用已經隨著linux的日益普及和linux上的軟體越來越多、越來越方便而降低，但專業仍是使用linux的主要成本。

linux在歐洲、美國和日本的流行程度較高，歐美地區還發行linux平台的遊戲和其他家用軟體。linux開源社群方面也是以歐洲、美國、日本等已開發國家的人士居多。在家庭與企業中使用linux套件的情況越來越多。整個亞洲，比较缺乏對linux的支援，硬體和應用程式皆只考量微軟作業系統設計的需求。例如：internet explorer及activex需求、microsoft office相容性、網絡遊戲以及一般用戶都傾向於使用windows。轉換作業系統的開銷在於，自由開源意識形態與商業用途的衝突、缺乏強而有力的推廣廠商、缺乏對特殊的硬件和應用程序的支援、電腦技術人員不願再花費時間重覆學習、對已有平台的依賴，是制約linux被採納的主要因素。

然而隨著linux慢慢開始流行，有些原始設備製造商（oem）開始在其銷售的電腦上預裝上linux，linux的用戶中也有了普通電腦用戶，linux系統也開始慢慢出現在個人電腦作業系統市場。儘管目前大部分的筆記型電腦搭載windows系統，目前仍有一些筆電預設搭載linux系統，如musicha 音創筆電預設搭載ubuntu mate。近年來，linux下常见的部份软件也开始不斷向windows移植。有如kde sc、cinepaint正在進行向windows的移植。

很多開源軟體的定量研究聚焦在市場佔有率（雖然多數不算作市場中的商品）和可靠性，包括數不清的linux分析報告。linux份額成長迅速。idc的2008年第二季度報告指出，linux在所有伺服器市場的市佔率已經達到29%，比該研究機構在2007年的調查大幅增加了12個百分點。這個估計數字基於linux伺服器的銷售額。所以，linux的市佔率是不可小覷的。netcraft報告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中linux發行版占6台，freebsd占2台，windows占1台。而debian、centos兩個至關重要的發行版並不銷售。

linux在政府中也很受歡迎，巴西聯邦政府因支持linux而世界聞名。有新聞報導俄羅斯軍隊自己製造的linux發行版，做為g.h.ost項目已經取得成果。印度的喀拉拉邦計劃在向全聯邦的高中推廣使用linux。中華人民共和國為取得技術獨立，在龍芯過程中排他性地使用linux。
在西班牙的一些地區開發了自己的linux發行版，並且在政府與教育領域廣泛使用，如埃斯特雷马杜拉地區的gnulinex和安達盧西亞地區的guadalinex。葡萄牙同樣使用自己的linux發行版caixa mágica，用於magalhães筆記型電腦和e-escola政府軟體。法國和德國同樣開始逐步採用linux。

每個孩子一台筆記型電腦這一項目正在催生新的更為龐大的linux用戶群，計劃將包括發展中國家的幾億學童、他們的家庭和社區。在2007年，已經有六個國家訂購了至少每個國家一百萬台以上免費發放給學生。google、red hat和ebay是該項目的主要支持者。

版权，商标和命名

linux的註冊商標是linus torvalds所有的。這是由於在1996年，一個名字叫做william r. della croce的律師開始向各個linux發佈商發信，聲明他擁有linux商標的所有權，並且要求各個發佈商支付版稅，這些發行商集體進行上訴，要求將該註冊商標重新分配給linus torvalds。linus torvalds一再聲明linux是自由且免費的，他本人可以賣掉，但linux絕不能賣。

“gnu/linux”此名稱是gnu计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼對於linux作業系統的主張。由于此类操作系统使用了众多gnu程序，包含bash（shell程式）、函式庫、編譯器等等作為linux核心上的系統套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为「gnu/linux」或「gnu+linux」較為恰当，但現今多數人仍稱其為linux。就1997年之前的linux來看，一間cd-rom的供應商所提供的資料顯示在他们的“linux 发行版”中，gnu 软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而linux 本身占大约3%。

linux社群中的一些成員，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好linux的名稱，认为linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用「gnu/linux」作为操作系统名称。并且认为linux並不屬於gnu計劃的一部份，斯托曼直到1990年代中期linux开始流行后才要求更名。有部分linux套件，如debian，采用了「gnu/linux」的称呼。但大多数商业linux套件依然将操作系统称为linux。而有些人则认为「操作系统」一词指的只是系统的内核(kernel)，其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫linux，但linux系统套件是在linux內核的基础上加入各种gnu软件套件集合而成的。

在這兩個主要名稱之外，也有其他名稱的提議。1992年，yggdrasil linux主張命名為linux/gnu/x，因為除了gnu計劃軟體之外，很多linux還採用了x视窗系统。

評價

正面 
 開放原始碼的linux可以讓知識延續下去，新興的軟體公司可以從開放原始碼上快速、低價的建立專業能力，豐富市場的競爭，防止獨霸軟體巨獸的存在。
 個人使用很少有版權問題，絕大多數都是免費使用，幾乎無所謂盜版問題。
 新的linux發行版大多數軟體都有伺服器的服務，只要點選就可以自動下載、安裝經過認證的軟體，不需要到市面購買、安裝。
 linux學習的投資有效時間較長。舊版軟體、系統都還是存在，有原始碼可以衍生、分支，維護週期普遍比windows長很多。就算被放棄，還是可以憑藉原始碼衍生。新的軟體更新發展多樣化，容易養成使用者習慣掌握原理，而不是養成操作習慣。
 強大的shell及脚本支援，容易組合出符合需求的環境或創造自動程序。
 預設安全設定相對於目前主流的windows作業系統安全很多。windows作業系統為了非專業使用者降低了預設安全性的設定，導致系統容易受到木馬、病毒的侵害。盜版的windows更糟糕，可能隨盜版作業系統捆绑木馬、惡意程式，部分預設超級使用者（administrator）登入、關閉安全更新等問題導致安全性更差。

負面 
 bsd的開發人員曾經批評過linux核心開發人員過於重視新功能的添加而不是踏踏實實的把程式碼寫好、整理好。
 minix愛好者認為微核心是將來技術發展的方向，linux在技術上是落伍陳舊的。（参见塔能鲍姆-林纳斯辩论）
 軟硬體支援性較差。大部份的軟、硬體廠商沒有或者不會優先開發linux平台的版本，或者linux平台的版本功能較少，致使可用的應用程式、硬體周邊支援性相較於windows、mac平台差。
 相當多的發行版（超過200個以上），使程式開發者無法針對所有發行版做測試，使用linux平台的應用軟體安裝在非主流發行版可能遭遇預料之外的問題或甚至於無法使用。
 linux系統及相關應用軟體主要是由黑客等程式設計師及其它linux愛好者共同合作開發出來的，所以缺少了商業軟體基於商業利益而調整操作界面使之更適合不同使用者的行为。对linux使用方式的不習慣，以及不同軟體操作方式缺乏一致性使得使用者產生linux系統難以使用的感受。

參考文獻

引用

来源

参见 

 作業系統列表、microsoft windows与linux的比较
 linux内核
 linux發行版：linux發行版列表
 tux
 linux的採用

外部連結 

 linux内核官方网站 
 linux基金会官方网站 
 gnu项目官方网站 
 the linux文档项目 
 linux25 週年：專訪 linux 之父 linus torvalds 

计算平台
 
自由作業系統
lamp
gnu计划（），又譯為革奴计划，是一個自由軟體集體協作计划，1983年9月27日由理查德·斯托曼在麻省理工學院公开发起。它的目標是创建一套完全自由的操作系统，稱為gnu。理查德·斯托曼最早在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带一份《gnu宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。

gnu是“gnu is not unix”的递归缩写。為避免与单词gnu（非洲牛羚，发音与「new」相同）混淆，斯托曼宣布gnu发音应为「guh-noo」（），与「canoe」发音相似。其中，emacs就是由这个计划孵化而出。

unix是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于gnu将要实现unix系统的接口标准，因此gnu计划可以分别开发不同的操作系统。gnu计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如tex排版系统和x window视窗系统等。不过gnu计划也开发了大批其他的自由软件，这些软件也被移植到其他操作系统平台上，例如microsoft windows、bsd家族、solaris及mac os。

为保证gnu软件可以自由地“使用、复制、修改和发布”，所有gnu软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下，授权所有权利给任何人的协议条款，gnu通用公共许可证（gnu general public license，gpl）。这个就是被称为“公共版權”的概念。gnu也针对不同场合，提供gnu宽通用公共许可证与gnu自由文档许可证这两种协议条款。

源起
1985年，理查德·斯托曼创立了自由软件基金会来为gnu计划提供技术、法律以及财政支持。尽管gnu计划大部分时候是由个人自愿无偿贡献，但fsf有时还是会聘请程序员帮助编写。当gnu计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-。当中最著名的就是之后被red hat兼并的cygnus solutions。

到了1990年，gnu计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器emacs、c语言编译器gcc以及大部分unix系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件，就是操作系统的内核（称为hurd）。

1991年，林納斯·托瓦茲编写出了与unix兼容的linux操作系统内核並在gpl下发布。linux之后在网上广泛流传。1992年，linux与其他gnu软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。许多程序员参与了linux的开发与修改，也經常將linux當成開發gnu計劃軟體的平台。该操作系统往往被称为“gnu/linux”或简称linux。但linux本身不屬於gnu計劃的一部份，gnu计划自己的内核hurd依然在开发中，目前已经发布beta版本。

许多unix系统上也安装了gnu软件，因为gnu软件的质量比之前unix的软件还要好。gnu工具还被广泛地移植到windows和mac os上。

gnu工程十几年以来已经成为一个对软件开发主要的影响力量，创造了无数的重要的工具，例如：强健的编译器，有力的文本编辑器，甚至一个全功能的操作系统。这个工程是从1984年麻省理工学院的程序员理查德·斯托曼的想法得来的，他想要建立一个自由的、和unix类似的操作环境。从那时开始，许多程序员聚集起来开始开发一个自由的、高质量、易理解的软件。

宣言

发言人 
以下是gnu计划的正式发言人：
robert j. chassell
loïc dachary

georg greve
federico heinz
bradley kuhn
eben moglen
理查德·斯托曼
david sugar

参考文献

外部链接 

斯托曼1983年宣告gnu计划开始的宣言
gnu哲學的網頁
gnu宣言 
gnu專案的細節記錄 
gnu專案的簡要歷史 
原碼3路_3/5 :用革命存活社群-gnu (1/2)

参见 

gnu/linux
gnu通用公共许可证
理查德·斯托曼
自由软件基金会
自由软件
自由软件运动

 
unix
自由軟件運動（或，簡稱fsm或fossm）是一個推廣用戶有使用、複製、研究、修改和分發軟件等權利的社會運動。接近和相關的運動包括開放源碼運動及自由軟件的開放源碼運動。這運動跟1970年代的黑客文化有淵源，而理查德·斯托曼是該運動的主要發起人以及精神領袖。

自由軟件運動人士認為自由軟件的精神應當貫徹到所有軟件：他們認為禁止計算機用戶行使這種自由是不道德的行為。理察·馬修·斯托曼認為販賣不附帶源代碼的二進制軟件是不道德的，因為這樣阻止了軟件用戶學習以及幫助其他人的權利。然而目前還沒有如何實現自由軟件運動最終目標的共識。有些人認為應當使用法律手段強制軟件供應商提供源代碼；有些則認為應當通過抵制專有軟件來達到目的。還有一些人則認為時間將證明，自由軟件最終在質量上要比專有軟件略勝一籌，並會在自由市場上取得勝利。

部分自由軟件運動人士也認為其他受專利權保護的產品也應當自由化。還有一些人士則認為有部分資源不應當被自由更改，例如gnu通用公共協議證書，小說等。

理念

這個運動的理念在於電腦的使用不應該阻礙人際合作。更直接地說，這個運動代表著拒絕專有軟體並推廣自由軟體。它的終極目標在於解放網路世界中的每個人——即每個電腦使用者。理查·斯托曼表明這個行動旨在提升而非妨礙科技進步，因為「這代表我們可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。」("it means that much wasteful duplication of system programming effort will be avoided. this effort can go instead into advancing the state of the art.")

自由軟體運動的成員相信所有軟體使用者有享有自由軟體定義中列舉的自由。許多成員認為禁止他人享有這些自由是不道德的，也相信在創造一個使用者可以互相幫助並擁有自己對於電腦控制權的社會，這些自由是必須的。

然而，有一些自有軟體使用者和程式設計師不相信具有財產權的軟體是不道德的，援引在一些商業模型中的例子，專用軟體與技術上的功能與便帶來效益的增加，以作為他們的論點。

雖然社會變遷是一個科技變遷下非刻意造成的副產物，新科技的倡議者經常宣傳這些新技術就社會正面影響一個工具。聖荷西州立大學的教授joel west解釋了許多自由原始碼運動的理念。如果假設科技不僅對社會變遷造成影響，並從科技進步主導社會變遷的角度來看待，禁止特定人員使用這些科技是道德的嗎？因此—縱使不能造成立刻的改變—自由軟體運動還是希望喚醒人們這個運動所能造成的影響，因為能造成對現實社會的影響。舉例來說：與沒有電腦時相比，電腦給了我們更多自由，但這些科技媒介究竟是帶來自由、或僅賦予少數人特權？這樣的道德爭論如何取的一個折衷的辦法對自由軟體運動是個難題。

自由軟體基金會堅信所有的軟體需要說明文件，特別是周到的工程師應做到能更新說明書以反映他們對軟體的調整，但他們認為對修改其他著作的自由本身是相對次要的。在自由軟體運動中基金會特別強調提供此類文件的目標。自由軟體運動的成員也倡議具實際用途的軟體應該自由的。

知名自由軟件 
 gnu hurd
 mastodon
 linux
 php
 mysql
 notepad++
 firefox
 thunderbird

行動

編寫及推廣自由软件 
自由軟件運動的核心工作專注於軟件開發。自由軟件運動也反對專有軟件，拒絕安裝不給予自由權利的軟件。根據斯托爾曼敘述，“在軟件領域比專有程序未經授權的拷貝更糟糕的唯一一件事，就是私有軟件的授權副本。因為這樣做同樣傷害其整個用戶群體。此外，通常開發商，這個邪惡的犯罪人，就可從中獲利。

建立意識 
自由軟件運動的一些支持者們會通过公眾演講，或者主持軟件相關會議，以提高公民对于软件自由的认识。這被視為相當重要，因為接受自由软件的人們，往往不知道它是自由软件。进而继续使用专有软件或者专有的插件。

道德平等 
瑪格麗特·s·埃利奧特，一個在在加州大學歐文分校的軟件研究者。不僅列出了可能來自自由軟件運動的許多好處，她還聲稱，它本質上是要給予每個人平等的機會利用互聯網。假設計算機是全球訪問，由於世界變得更加立足於技術及其發展，建立一個選擇性的互聯網，只允許部分人在訪問，這根據「艾略特自由」是荒謬的。根據許多推動有關自由軟件運動的學者的認識，如果人們想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那麼全球自由軟件更加應該爭取一個位置。這個由gnu同夥引發的想法，是促進一個理解當地和全球社區的利益，所謂“合作環境”的一種嘗試。

立法 
大量的抵制軟件專利和著作權法擴張的遊說工作已經完成。其他遊說則直接專注於政府機構和政府資助的項目中所使用的自由軟件。

委內瑞拉政府在2006年1月實施了保证軟件自由的法律。法令第3,390條，授權所有政府機構可以將完成超過兩年的軟件，編列為自由軟件。

國會議員和雅克·羅吉克·阿克曼在引進祕魯法案1609“公共管理自由軟件”的過程中，出力極大。而這一事件立刻引起微軟公司祕魯分部的注意，而其總經理隨後寫了一封信給埃德加·戴維斯·維拉紐瓦博士。維拉紐瓦博士的反應受到了全世界的關注，此後對於自由軟件的論證，更是被視為經典。

在美國，也已經有了在州政府於州級對促進使用自由軟件通過立法的努力。

發展中採取措施 
。 一種成立於2004年，發起於2006年的web服務。用於監視在自由軟件社區的軟件開發活動，對項目和編程語言的發展和普及提供詳細的軟體度量和定量分析。 

。監視很多foss軟件倉庫和分析各種foss軟件許可證的普及。

参考文献

外部連結 
 自由軟體的定義 
 free software movement intro by fsf 
 自由軟體的故事

參見 

 理查德·斯托曼
 自由軟件
 自由軟體鑄造場

自由软件运动
copyleft媒体
自由软件文化文档
-{t|zh-hans:材料科学; zh-hant:材料科學; zh-sg:物质科学}-

材料科學（），涉及物質的性質及其在各個科學和工程學領域的整合應用，是一個研究材料的製備或加工工藝、材料的微觀結構與材料宏觀性能三者之間的相互關係的跨領域學科。涉及的理論包括固體物理學、材料化學、應用物理和應用化學，以及化學工程、機械工程、電機工程、電子工程、土木工程和建築工程。與機械結合則衍生出機械材料，與電子結合則衍生出電子材料，與土木建築結合則衍生出結構材料，與生物學結合則衍生出生物材料等等。隨著近年來媒體將注意力大量集中在纳米科學上，材料科學在科學與工程學領域越來越廣為人知。它也是鑑識科學和破壞分析中的一個重要組成部分，以後者為例，它是分析各種飛航意外的關鍵。今日許多科技上的問題受限於材料能夠容許的極限，也因此，在此領域的突破在未來科技具有指標性的影響。材料科學有著廣泛的應用前景。

簡史 

在各時代上材料的選擇往往決定了該時代的發展，像是石器時代、青銅器時代、鐵器時代和工業革命就是明顯的例子。材料科學是最古老的應用科學及工程學之一，起初被引導來自陶瓷的加工和冶金學的延伸。現代材料科學演進來自於冶金學。在十九世紀晚期一位美國科學家約西亞·吉布斯發現材料在不同相態之間的熱力學性質，使得在理解材料性質上有重大性的突破。材料科學與其他領域的合作發展革命性科技，像是塑膠、半導體和。

在1960年代前，許多材料科學系都被稱為礦冶系。1960後當時美國高等研究計劃署(advanced research projects agency)，現為國防高等研究計劃署(defense advanced research projects agency)，為了材料科學的基礎研究以及訓練的國家計劃(“to expand the national program of basic research and training in the materials science”)在1960年代創立一系列大學實驗室，建立了材料科學。此領域包含陶瓷、聚合物、半導體、磁性材料、、奈米材料。

材料科學理論 
 物理冶金學
 晶體學
 固體物理學
 材料化學（固體化學）
 材料應用力學
 材料靜力學
 材料動力學
 材料力學
 材料熱流學
 材料熱力學
 材料流體力學
 材料計算科學

材料的分類 
 基本材料分类
 金屬材料
 陶瓷與玻璃材料
 高分子材料
 複合材料
半導體材料
 按化學狀態分類
 金屬材料
 無極非金屬材料
 陶瓷材料
 有機材料
 高分子材料
 按物理性質分類
 高強度材料
 耐高温材料
 超硬材料
 導電材料
 絕緣材料
 磁性材料
 透光材料
 半導體材料
 按狀態分類
 單晶材料
 多晶質材料
 非晶態材料
 准晶態材料
 按物理效應分類
 鐵電材料
 壓電材料
 熱電材料
 光電材料
 電光材料
 磁光材料
 聲光材料
 電磁材料
 雷射材料
 按用途分類
 土木材料
 建築材料
 結構材料
 研磨材料
 耐火材料
 耐酸材料
 水工材料、配管材料
 機械材料
 電機材料（電工材料、配線材料）
 電子材料
 光學材料
 感光材料
 包裝材料
 按組成分類
 單組分材料
 複合材料

材料工程技術 
 金屬材料成形
 機械加工
 非傳統加工
 熱處理
 熱加工
 陶瓷冶金
 陶瓷工程
 粉末冶金
 薄膜生長技術
 表面處理技術
 表面改性技術
 表面涂覆技術

材料的應用 
 結構材料
 資訊材料
 儲存材料
 半導體材料
 機械材料
 電機材料
 電子材料
 航行材料
 航空材料
 航海材料
 土木材料
 建築材料
 能源材料
 生物材料
 環境材料
 儲能材料和含能材料

参見 
 纳米材料

参考文献
诺贝爾奖（，，），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔遗嘱於1901年開始每年頒發的5個奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学、和平。1968年，瑞典中央银行設立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖领域内最有声望的奖项。

由来 
阿佛烈·諾貝爾（瑞典語：alfred nobel，1833年10月22日－1896年12月10日）是一位瑞典化學家，同時也是發明家。19世紀末期，歐洲大陸每天有三宗爆炸案，但諾貝爾持續改進炸藥使得炸彈更有破壞力，吸引軍火商的青睞，他的改良矽藻土炸藥取得了众多的科研成果，也成功設立許多工廠生產，大量的軍火被運送到戰場上，靠軍工製造累積了巨大財富。

诺贝尔終生未婚，亦無子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。由於諾貝爾終生主張和平主義，也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分別獎勵5個領域：物理學、化学、生理学或医学、文学、和平。

1969年，瑞典出資增設瑞典銀行經濟學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」。儘管與前述5種獎項「合稱諾貝爾獎」，但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎項。

提名与评选过程 
9月：寄出邀请函。诺贝尔委员会向够资格提名的人发出邀请提名的信件。
 2月（次年）：提名截止。
 2月至3月：产生小名单。
 3月至8月：顾问审查小名单。
 10月：产生诺贝尔奖得主。
 12月：诺贝尔奖得主得到奖金，並且颁奖仪式在斯德哥尔摩舉行。（2020年和2021年因為2019冠狀病毒病疫情沒有舉辦宴会，這兩年獲獎者也沒有前往斯德哥尔摩出席頒獎儀式）

诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密50年，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。

奖项

統計數據 

截至2016年，共有911個人或者組織（836男、49女及26個組織）獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎。截至2012年，得主平均年齡59歲。多次獲獎者共4人，多次獲獎的組織共2名，合計共6位多次獲獎的組織與學者。

性別比例部分，自1901年至2020年，諾貝爾所有獎項累計獲獎女性僅58人，在不含機構的所有934名得獎者當中只占6.2%；女性得獎者比例呈現穩定上升，由2000至2009年的9.2%增至2010至2019年的11.1%。

根據官方數據，2015年獲和平獎的突尼西亞全國對話四方集團被計算為「4個」組織。

表列「比例」僅取至小數點後2位，並採無條件捨去法紀錄之。

世界各国诺贝尔奖人数
根據獲獎時國籍與出生地，截至2016年10月14日，各國各獎項得主人數的世界前5強：

世界各大学诺贝尔奖人数 
下表展示1901年至2020年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。自1901年起至2020年，诺贝尔奖（包括诺贝尔经济学奖）共颁给过930名个人和25个机构。

*：自然科学奖包括：物理学奖、化学奖、生理学及医学奖。

**:  莱纳斯·鲍林获得过一次诺贝尔化学奖、一次诺贝尔和平奖。

***: 玛丽·居里获得过一次诺贝尔物理学奖、一次诺贝尔化学奖。

记录

次數 
學者：

 法国籍波兰裔科学家玛丽亚·斯克沃多夫斯卡-居禮，第一位获得诺贝尔奖的女性，第一位两次及分别在不同领域获得诺贝尔奖的人
1903年物理學獎：发现放射性与钋元素（与丈夫皮耶·居禮及另一科學家亨利·贝克勒共获）
1911年化學獎：提炼出镭
 美国科学家莱纳斯·鲍林，第一位以唯一获得者身份两次在不同领域获得诺贝尔奖的人
1954年化學獎：化学键的研究
1962年和平獎：反对核武在地面测试
 美国科学家约翰·巴丁
1956年物理學獎：发明晶体管
1972年物理學獎：建立超导bcs理论
 英国科学家弗雷德里克·桑格
1958年化學獎：测定胰岛素分子的结构
1980年化學獎：核酸dna序列的确定方法
 美国科学家卡尔·巴里·沙普利斯
2001年化學獎：对手性催化氧化反应的研究
2022年化學獎：在点击化学和生物正交化学方面的发展做出的贡献

組織：

 國際組織紅十字國際委員會
 1917年和平獎：竭盡全力保護第一次世界大戰各方戰俘的權利，其中還包括讓戰俘與家人建立聯繫的權利。
 1944年和平獎：表彰該組織在第二次世界大戰期間的大量人道主義工作。
 1963年和平獎：表彰該組織100年來在保障人權上所做的努力。（和紅十字會聯盟共同獲獎）

 聯合國難民事務高級專員辦事處
 1954年和平獎
 1981年和平獎

家族 
居-{里}-一家
 玛丽·居里，1903年物理学奖、1911年化学奖。
 丈夫皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 大女儿伊雷娜·约里奥-居里，1935年化学奖。
 丈夫弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 小女儿艾芙·居里著有《居里夫人传》，她本人不是科学家也沒有獲得諾貝爾獎，但她的丈夫作为联合国儿童基金会执行主任领取了1965年和平奖。
唯一获得诺贝尔奖的兄弟是荷兰的简·丁伯根（经济计量学模式之父，于1969年获得瑞典銀行經濟學獎）和他的弟弟尼可拉斯·丁伯根（发现动物个体及群体的行为模式，于1973年获得诺贝尔医学奖）。

父母／子女都獲獎
 居里母女：1903年物理學獎與1911年化學獎是瑪麗·居里，1935年化學獎為大女兒伊雷娜·约里奥-居里。
 湯姆森父子：1906年物理學獎和1937年物理學獎分別是约瑟夫·湯姆森與英國物理學家、英國皇家學會院士喬治·湯姆森。
 布拉格父子：1915年物理學獎是威廉·亨利·布拉格與威廉·勞倫斯·布拉格。
 波爾父子：1922年物理學獎和1975年物理學獎分別是尼尔斯·玻尔與奥格·玻尔。
 西格巴恩父子：1924年物理學獎和1981年物理學獎分別是曼內·西格巴恩與凱·西格巴恩。
 馮·奧伊勒父子：1929年化學獎和1970年生理學或醫學獎分別是漢斯·馮·奧伊勒-切爾平與烏爾夫·馮·奧伊勒。
 科恩伯格父子：1959年生理學或醫學獎和2006年化學獎分別是阿瑟·科恩伯格與罗杰·科恩伯格。
 伯格斯特龍和佩博父子：1982年生理學或醫學獎和2022年生理学或医学獎分別是蘇恩·伯格斯特龍與斯万特·佩博。
夫妻都獲獎
 玛丽·居里與皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 伊伦·约里奥-居里與弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 格蒂·特蕾莎·科里與卡尔·斐迪南·科里，1947年生理學或醫學獎。
 贡纳尔·默达尔，1974年經濟學獎，與阿尔瓦·默达尔，1982年和平獎。
 迈-布里特·莫泽與爱德华·莫泽，2014年生理學或醫學獎。
 阿巴希·巴納吉與艾絲特·杜芙若，2019年經濟學獎。

年齡、群體 

最年轻、最年长的得主
 马拉拉·优素福扎伊为最年轻的诺贝尔奖得主。2014年（与凯拉西·萨塔亚提一同）获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。
 威廉·劳伦斯·布拉格为诺贝尔奖三项科学奖项中最年轻的得主。1915年（与其父威廉·亨利·布拉格一同）获得诺贝尔物理学奖时年仅25岁。
约翰·b·古迪纳夫获2019年諾貝爾化學獎时已有97岁，为最年長的诺貝尔奖得主。
参会者成为诺贝尔奖得主最多的会议
1927年10月召开的第五次索尔维会议。参加会议的29人中有17人获得或后来获得诺贝尔奖。

時間 
從事績公開到得獎時間間隔最短的記錄
 巴拉克·歐巴馬：從2009年1月20日當選美國總統8個月後就以「在促進國際外交和各國人民合作所作出的非凡努力」的理由獲得當年的和平獎。
 約翰內斯·貝德諾爾茨與卡爾·米勒：三項科學獎項中的最短紀錄。因於1986年發現鋇鑭銅氧化物的高溫超導性質而獲得1987年物理學獎。
從事績公開到得獎時間間隔最長的記錄
 裴頓·勞斯：因於1911年發現致癌病毒而獲得1966年生理學或醫學獎。
 恩斯特·魯斯卡：因於1931年發明電子顯微鏡而獲得1986年物理學獎。

獲得諾貝爾獎的奧運會獎牌得主 
 菲利普·諾埃爾-貝克：1920年夏季奧林匹克運動會1500米賽跑銀牌得主。獲得1959年和平獎。

獲得諾貝爾獎的搞笑諾貝爾獎獲得者 
 安德烈·海姆：2000年獲得搞笑諾貝爾物理學獎，2010年獲得物理學獎。

逝世者獲獎 
諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德，三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼。

争议 

人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各獎得主必须是三人以下的限制外，還有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。

1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。

诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了歐洲聯盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。

关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的都市傳說是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（mittag-leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遺囑中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。
隨著数学及計算機领域的發展，數學界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为該領域的“诺贝尔奖”。

在得獎人選方面，在眾多的爭議獎項中，歷年來文學獎與和平獎所招致的爭議最多。

預測 

1989年開始，湯森路透美國總部每年發佈「湯森路透引文桂冠獎」以預測未來的諾貝爾獎得主。

参考文献

外部連結 
 诺贝尔电子博物馆官方网站、诺贝尔基金会

颁奖机构
 瑞典皇家科学院
 卡罗琳医学院
 瑞典學院

其它
 cnn诺贝尔奖100年专题

参见 
 美國科學家聯盟

類似獎項 
 搞笑诺贝尔奖
 菲爾茲獎
 阿贝尔奖
 沃尔夫奖
 圖靈獎
 克劳德·e·香农奖
 ieee榮譽獎章
 日本國際獎
 高松宮殿下紀念世界文化獎
 京都獎
 阿斯图里亚斯亲王奖
 克魯格獎
 郝爾拜獎
 邵逸夫獎
 唐獎
 突破獎
 一丹獎

 
瑞典獎勵
挪威奖励
國際性獎項
以人名命名的奖项
瑞典科学技术奖项
阿尔弗雷德·诺贝尔
植物学是一门研究植物形态解剖、生长发育、生理生态、系统进化、分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。传统上的植物学也包括真菌和藻类的研究，如今这两类研究被细分为了真菌学与藻类学，但国际植物学大会仍将它们包括在讨论范围内。如今，植物学家研究了大约410,000种陆生植物，其中391,000属于维管植物（其中包含369,000种被子植物），剩余的约20,000种为苔藓植物。

植物学起源于史前时代，人类在寻找药草的过程中逐渐鉴别出一些植物物种。而后人类也试图人工繁育特定植物，以供食用、提取毒素或医治疾病。这些努力也成为了人类科学研究的起始。欧洲中世纪僧院里的常会种植一些具备药用价值的植物。这些园林后续逐渐演变为大学附属的植物园，其为植物研究提供了便利。最早出现的植物园是位于意大利的帕多瓦植物园。早期对植物的分类与描述为后续植物分类学奠定了基础，并促使卡尔·林奈提出了二名法，如今二名法已被广泛使用于生物命名。19和20世纪出现了许多新的植物研究技术，例如光学显微镜、、电子显微镜、染色体倍性分析、植物化学，以及酶与其它蛋白质的研究。20世纪末，植物学家还发展了分子遗传分析技术，也即依靠基因組學、蛋白质组学、核酸序列等研究，更精确的分类植物。

现代植物学的研究范围广泛，常可从其它学科中汲取发展成果与全新见解。植物学的主要研究方向包括：植物组织的结构及其分化，植物的繁殖、、生物化学、代谢、化学产物、疾病、演化关系、系统分类以及植物分类。进入21世纪后，植物学研究还加入了表观遗传学与分子遗传学，这两门学科主要关注植物细胞组织分化过程中基因表达的机制与控制方式。植物学研究应用广泛，它有助于更稳定的产出主食、原料（例如木材、油、橡胶、纤维、药物），在现代园艺和农林业中帮助植物繁殖、配种、基因修改，能源或建筑材料合成，在环境管理领域促进生物多样性。

历史 

人类对植物的认识最早可追溯到旧石器时代，史前人类在寻找食物的过程中采集了植物的根、茎、叶和果实。植物学的创始人是古希腊科学家泰奧弗拉斯托斯，他在著作《植物史》中描述了植物构造，并对其作了分类。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《药物论》为日后药用植物的使用奠定了基础。1593年明朝医学家李时珍完成了《本草纲目》的编写，此书集成了中国16世纪以前本草学大成。17世纪末，英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步发展，到19世纪中期，植物学各分支学科已基本形成。近代中国的植物学主要从西方引入，首部译本是数学家李善兰与外人于19世纪中叶合译的《植物学》，该书所译的细胞、心皮、子房、胎座、胚、胚乳等名词沿用至今。中国近代植物分类学的奠基人是胡先骕，他编写了中国首部植物学教材《高等植物学》，发现并命名了水杉。

早期植物学

植物学起源于人类对草药的研究与使用。人类早期文明有许多关于植物分类和描述的著作。例如可追溯至1100年前的古印度著作，古埃及的阿維斯陀語文本，中国的植物学早期著作可追溯到公元前221年。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。

现代植物学源于古希腊，创始人为亚里士多德的学生泰奧弗拉斯托斯，他发明并描述了许多现代植物学的原理。泰奧弗拉斯托斯的两部主要著作《植物史》和《植物本原》是欧洲古代和中世纪植物学的重要基础。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《植物志》是一部共5卷的药草百科全书，对其后植物学亦有广泛影响。中世纪伊斯兰世界的植物学相关著作包括的《》，的《植物之书》以及的《土壤分类》。13世纪早期，和以科学系统的风格撰写了植物学著作。

16世纪中期，意大利的大学中开始出现植物园。最早的植物园是于1545年创建的帕多瓦植物园，如今尚存于原址。这些植物园延续了先前修道院中“药材园”的用途，人们在园中种植可能具备药用价值的植物。植物园的建立支持了植物学的学科发展，在大学中常会举办园中相关植物的讲座。欧洲北部的植物学发展较慢，其最早的植物园是位于英国牛津大学的植物园。医师莱昂哈特·福克斯（1501–1566）、神学家奥托·布伦费尔斯（1489–1534）和医师希罗尼穆斯·博克（1498–1554）被并称为“德国植物学之父”。其中福克斯和博克一反重复早期书本内容的传统，转而自行观察研究植物，布伦费尔斯则是创建了植物分类系统。

瓦勒留斯·科尔杜斯（1515–1544）在其1544年作品《植物史》（）中记录了有重要药用价值的植物，并于1546年出版了《药典》（）。博物学家康拉德·格斯纳（1516–1565）和药草师约翰·杰勒德（1545–c. 1611）也出版了各自的药用植物相关作品。博物学家乌利塞·阿尔德罗万迪被认为是“自然史之父”，他完成了许多植物研究工作。1665年，博学家罗伯特·胡克凭借显微镜在软木切片中发现了并命名了细胞，不久后亦在活体植物组织中发现了细胞。

早期现代植物学

现代植物学始于对植物的分类研究。18世纪，植物分类系统开始使用对植物进行快速分类。在应用该方法时，科学家从预设的多种性状中选择与待分类植物最符合的性状，由此将其向下逐步归类为不同分类单元（例如科、属和种）。该方法的选择与顺序可以设计为只以分类为目的，或者也可以使其更加符合单道检索表（或称同步钥，）的自然或。在18世纪，得益于殖民地扩张，世界各地的新奇植物被采集回欧洲，这位植物学家的研究工作提供了诸多便利，他们无需到访世界各地便可研究许多异域植物。1753年，卡尔·林奈发表了植物分类学著作《植物种志》，该作品是现代植物学二名法的基础。根据林奈提出的植物命名方法，标准的植物学名应当由两个部分构成，第一部分是属名，第二部分标示属内的物种。为方便鉴定，林奈在其《性别系统》（）中依据植物的生殖器官不同，将它们归为24个群组。例如第24组隐花植物（cryptogamia）包括所有生殖器官为隐藏形态的苔藓、地衣、蕨类、藻类和真菌。

随着植物解剖学和植物形态学的发展和对植物生命周期的认识，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈在《性别系统》中所描述的那样。法国植物学家（1763）、安托万·罗兰·德朱西厄（1789）以及瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多（1819）各自提出了影响广泛的植物分类系统。中反映了他对于植物复杂形态发展过程的看法，对后续19世纪的有重要影响。1859年，达尔文出版的《物种起源》中有关共同起源的概念对提出了修正需求，需要从中反映出相似形态之间的演化关系。

1838年，德国植物学家馬蒂亞斯·施萊登发表了《植物发生论》（），此书对植物学有很大的影响。施萊登善用显微镜，并且是早期植物解剖学家。他与动物学家泰奥多尔·施万、医生鲁道夫·菲尔绍一同建立了细胞学说，并且在苏格兰植物学家罗伯特·布朗于1831年发现细胞核时随即意识到该结构的重要性。1855年，德国医生阿道夫·菲克提出了菲克定律，并将其用于计算生物系统中的分子扩散速率。

现代植物学

奥地利科学家格雷戈尔·孟德尔（1822–1884）借助对豌豆（pisum sativum）实验研究，最早提出了基因-染色体遗传学说（），德国生物学家奥古斯特·魏斯曼（1834–1914）证明遗传只通过配子发生，其它细胞都不会传递遗传特征。（1898–1997）在植物解剖学方面的工作为现代植物学奠定了重要基础，其半个世纪前的作品《植物解剖学与种子植物的解剖》（）至今仍被用作植物结构生物学教材。

丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明于19世纪晚期创建了植物生态学，他提出植物以群落方式存在。瓦尔明的导师和继任者对此提出了至今仍在使用的劳恩凯尔植物生活型分类系统。美国植物学家亨利·钱德勒·考尔斯、英国植物学家和美国植物生态学家发展了植物群落演替的概念，例如温带阔叶混交林的演替。克莱门茨还提出了顶级群落概念，它是对应环境所能支持的复杂程度最高的植物群。坦斯利将顶极群落的概念从生态学引入至生物学。19世纪德国植物学家卡尔·路德维希·韦尔登诺分析了种子散布与分布，植物种群，地质历史的影响之间的联系，并开创了植物地理学。俄国植物学家尼古拉·瓦维洛夫（1887–1943）在前人阿方斯·比拉姆·德康多尔的研究基础之上发展了生物地理学、起源中心和经济作物演化史的概念。

自1960年代以来，一些植物生理学原理逐渐被人们理解，例如蒸腾作用（水分在植物体内的移动），叶面水分蒸发速率与温度的依赖关系，水蒸气或二氧化碳透过气孔的分子扩散过程。借助这些研究成果以及对于植物气孔大小的精确测量，科学家得以准确的描述植物在光合作用过程中与大气的气体交换。的罗纳德·艾尔默·费希尔与在统计分析方面的贡献简化了生物研究中的实验设计和数据分析。1948年，发现并鉴别出了植物生长素，允许人们透过外部化学方法控制植物的生长速率。开创了植物激素控制的植物组织培养技术。2,4-二氯苯氧乙酸（或称2,4-d）是人类首次合成的除草剂。

进入20世纪后，有机化学技术的进步（例如光谱学、色谱法和电泳）引领了植物生物化学的发展。并且随着分子生物学、基因组学、蛋白质组学、代谢物组学等学科发展，科学家可以更详尽的用实验分析植物基因组与其生物化学、生理学、形态、行为之间的关系。1902年，奥地利植物学家戈特利布·哈伯兰特最先提出所有植物细胞都具备全能性，也即具备发育成完整植株的潜能。而这也允许科学家更加便利的将基因工程运用于植物细胞的体外培养。科学家可从目标植物中去除一个或多个与特定性状相关的基因片段，或加入报告基因（例如绿色荧光蛋白），以便于观察特定性状的表达。这些生物技术可修改完整植株或生物反应器内的植物细胞，使其分泌，生产抗生素或药物，此外也有相关技术用于提高作物产量。

现代植物形态学认识到植物的根、茎、叶、毛状体为连续的统一体，并强调这些结构的动态性。现代植物系统分类学主要关注植物间的。现代分子系统发生学通常忽视植物形态特征，而主要以植物的基因序列为数据来源。1998年，借助对开花植物的基因序列分析，被子植物种系发生学组发表了被子植物的系统发生学成果，其中回答了许多有关被子植物与其它物种之间的关系的问题。dna条形码技术是当前植物学研究的活跃主题，该研究理论上可用于鉴定植物物种和商业品种。

近30多年来，分子生物学和近代技术科学，以及数学、物理学、化学的新概念和新技术被引入到植物学领域，植物学在微观和宏观层面的研究均取得了突破，无论在研究的深度还是广度上都达到了一个全新的水平。当今相当多的新知识都从研究模式植物而来，如拟南芥。这种十字花科的杂草是最早完成基因组测序的植物之一。此外水稻也是较早完成基因组测序的植物，因为水稻基因组相对较小，同时國際水稻基因定序工程（）也把它定为重要的谷物/草/单子叶植物模型。另一禾本科植物二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。科学家对小麦、 玉米、 大麦、 黑麦、御谷、大豆等主粮都进行了基因组测序。其中部分植物的基因组测序较为困难，因为它们的染色体中有两个以上的单倍体。此外，绿色水藻作为模式生物，也为细胞生物学提供了重要知识。

研究范围与重要性 

对植物的研究十分重要，因为植物是地球生命的重要部分。植物的光合作用为几乎所有动物提供了赖以生存的氧气与食物来源。光合作用以太阳光、水、二氧化碳为原料，植物的生长发育提供能量与材料，植物、藻类和蓝菌是进行光合作用的主要群体。氧气作为光合作用的副产品而被释放至地球大气，地球上几乎所有生命都使用氧气呼吸。此外，植物还能防止土壤侵蚀，在全球碳循环、水循环过程中也扮演关键角色。植物对人类未来的发展至关重要，它关乎人类可获得的食物、氧气、生化产品、原材料，并可产生和维持土壤。

在现代科学之前，所有生命都被分成动物或植物（包含真菌），而植物学就是专门研究那些除动物以外的生物。植物学家不仅研究植物的内部运作，例如细胞器、细胞、组织的功能，还涉及整株植物、植物种群、植物群落的研究。在每一研究层面，植物学家都可能用到分类学、发生学和演化学等理论，并使用解剖学和形态学研究相应结构，使用生理学研究植物功能运作。

通俗意义上的“植物”只包括“陆生植物”，或称高等植物，其下包含种子植物（裸子植物和被子植物）和使用孢子繁殖的隐花植物（蕨类、石松、地钱、角苔和藓类）。高等植物皆为多细胞真核生物，其共同祖先可进行光合作用。它们的生活史以单倍体、二倍体交替。处于单倍体阶段时称为配子体，在某个阶段会发展为二倍体，此时称为孢子体。种子植物的配子体由母体孢子体培育。过去植物学家也研究现代植物标准定义以外的生物，现在这些研究已被细分为其它学科，例如细菌（现在被细分为细菌学）、真菌（现为真菌学）——包括与地衣共生的真菌（）、非绿藻（藻类学）、病毒（病毒学）。虽然上述领域已不再是现代植物学的研究范围，但植物学家仍关注这些物种，并且真菌和原生生物也仍包含在植物学课程内。

根据内共生学说，地球上最早出现的光合放氧生物蓝菌通过内共生演化为了植物真核祖先细胞内的叶绿体。由此产生的光合植物加快了大气氧含量的升高，彻底改变了远古地球的大气组成，并在其后20多亿年里维持大气中充足的氧含量。古植物学是研究远古时期遗留的植物化石记录的学科，科学家也从这些记录中探索。

21世纪关于植物的主要问题是其作出基础生产者，在全球范围的生命原材料循环中扮演的角色。这些原材料包括能量、碳、氧气、氮和水。此外，人们也关注植物管理与环境问题之间的关联，例如、自然保护、粮食安全、入侵物种防治、碳截存、气候变化、可持续发展。

农业

人类几乎所有主食都直接来自植物的初级生产，或间接来自以植物为食的动物。植物及其它光合生物是食物链的基础，它们将来自太阳光的能量、土壤和大气中的养分转化为可供动物获取使用的形式。生态学家将其称为第一营养级。现代主要食用作物例如苔麸、玉米、水稻、小麦、豆类、香蕉，以及用于织物生产的火麻、亚麻、棉花等，都来自于史前人类对的筛选培育。

植物学家致力于研究利用植物生产食物并提高其产量，例如通过植物配种方法获取期望的性状。这些工作对人类未来十分重要，其可确保人类后代的粮食安全。植物学家也研究农业中的有害植物，例如杂草。植物病原体也是他们的研究方向，植物学家借助对植物病原体的生物研究寻找其在农业活动以及自然生态系统中的控制方法。民族植物学是研究植物与人类关系的学科，而当涉及到植物与远古人类的关系时，则称为。一些人类与植物关系的最早记录来自加拿大原住民，他们从众多植物中分辨出可食用植物。民族植物学家记录了这些原住民与植物间的关系。

植物生物化学 
植物生物化学是研究植物内化学反应进程的学科。其中部分化学反应用于自身基础代谢，例如光合作用中的卡尔文循环和景天酸代谢。另一些化学反应则用于合成特定物质，例如用于固定植株的木质素和纤维素，或是生成一些次级产物，如树脂和芳香味化合物。
通过纸色谱法看到的不同种类。

叶黄素
叶绿素a</span>]]</div>
<div style="position:absolute; width:100px; left:0; font-size:90%; line-height:120%; text-align:center; top:300px;">[[叶绿素b|<span style="color:#00bb34;">叶绿素b
植物和其它光合真核生物细胞内有独特的细胞器——叶绿体，其被认为是从蓝菌与植物祖先内共生演化而来。叶绿体和蓝菌内都含蓝绿色素叶绿素。叶绿素（主要是叶绿素a和叶绿素b）可吸收光谱中的蓝-紫与橙-红部分，并反射绿光，因此在人类看来呈绿色。植物在红蓝光中吸收的能量由叶绿体转化为富含能量的碳化合物，该转化过程还需要用到二氧化碳和水作为原料。这个过程称为碳固定，氧气是该反应的副产物。

叶绿素从光照中捕获的能量最初以电子形态存在，而后形成电化学梯度。捕获的电子用于制造atp与nadph分子，这些分子用于储存与转运能量。能量随后用在卡尔文循环的暗反应中，从rubisco酶生产出三碳糖甘油醛3-磷酸（g3p）。甘油醛3-磷酸是光合作用的最初产物，是合成葡萄糖及几乎所有其它有机分子的原材料。部分葡萄糖被转化为淀粉储存在叶绿体中。淀粉是大多数陆生植物及藻类的能量储存介质，但菊科植物使用菊粉（属于果糖）作为能量储存介质。部分葡萄糖被转化为蔗糖，以更方便的运送至植株其余部分。

相比无叶绿体的动物，植物和其它真核亲缘生物还借助叶绿体完成其它一些重要的生物化学过程，例如合成脂肪酸和大部分氨基酸。脂肪酸的用途广泛，例如为细胞膜提供原材料，陆生植物也以它为基础构建植物角质层，用以减缓水分蒸发。

植物还可以合成许多独特的聚合物，例如多糖分子纤维素，果胶，用于合成细胞壁的。维管植物可合成木质素，用于加固木质管胞的及木质部，以防止植物在水分胁迫下吸水时倒塌。厚壁組織中也有木质素，其为植物提供支撑，该组织也是木材的主要成分。是一类具备化学抗性的聚合物，在细胞壁外层、孢子和陆生植物花粉中都有发现，化石记录显示，早期陆生植物的孢子和花粉在这类物质的保护下得以存活。广泛认为孢粉質促进了植物在奥陶纪的演化。相比植物刚扩散至陆地的奥陶纪与志留紀时期，如今大气二氧化碳浓度已有所降低。许多单子叶植物（例如玉米和菠萝）和双子叶植物（例如菊科）各自独立演化出了景天酸代謝以及c4类二氧化碳固定，以降低先前使用c3类二氧化碳固定时光呼吸过程的能量损失。这些演化只在陆生植物中发生。

医学与原材料 
植物化学是植物生物化学的一个分支，它关注植物的次生代谢产物。部分化学产物可能具有毒性，例如毒参属植物产生的毒芹碱，这是一种生物碱，对人畜有神经毒性。而另一些化学产物，人们可能会被其特殊风味吸引，例如辣薄荷、精油、柠檬油等，从而将它们作为香料或调味品。医学上也将由罌粟生产的鸦片用于麻醉镇痛。许多医学或娱乐药物，例如四氢大麻酚（大麻的主要成分）、咖啡因、吗啡、尼古丁等，都直接源自植物。还有些产品则是天然植物的简单衍生物。例如，止痛药阿司匹林（也即乙酰水杨酸）最初是从柳树树皮分离，许多阿片类止痛药（例如海洛因）都是来自罂粟产物吗啡的化学修改。人们常用的兴奋剂也源于植物，例如来自咖啡的咖啡因、茶、以可可豆制作的巧克力、来自烟草的尼古丁。人类酿造的酒精饮料一般来自糖分丰富的植物，例如啤酒源自大麦，清酒源自水稻、红酒源自葡萄。美洲原住民在其数千年历史中发现了许多具备药用价值的植物，制药产业有时会参考民族植物学的相关记录，将其作为发现新药物的一种方法。

植物也被用于制造颜料和染料，例如红酒中的红色源自花色素苷，牛仔裤的靛蓝色来自黄木犀草和菘藍共同制成的吲哚酚。艺术家常用的藤黄和茜草紅分别来自热带金丝桃科植物的树脂以及染色茜草的根。

来自植物的常见原材料还有糖、淀粉、棉花、麻布、火麻、部分绳子、木材、塑合板、莎草纸、植物油、蜡、天然橡胶等。木材热裂解可产生纯度很高的木炭，历史上常作为金属冶炼燃料，此外也可用于过滤、除湿、作为颜料或制造火药。纤维素是世界上储量最充足的有机聚合物，可转化为能源、燃料、制作材料或化学原料。纤维素产品包括人造丝、玻璃纸、、生物丁醇燃料、硝化棉。甘蔗、欧洲油菜、大豆等植物因其含有大量可发酵糖或油脂，因此也被用于生产生物燃料，例如制成生物柴油，作为化石燃料的替代。美洲原住民使用茅香除蚊。美国化学学会后来发现茅香中起除蚊作用的化合物是植醇和香豆素。

植物生态学

植物生态学主要研究植物与栖息环境的关系。植物生态学家研究本地或区域植物群的生物多样性、基因多样性、环境适应度，以及它们与其它物种间的关系（例如竞争或共生）。植物生态学家有时也会采用民族植物学收集的经验证据，他们可借助这些经验证据理解当地在数千年前的环境状况，以及当地环境随时间变化过程。植物生态学的目标是理解植物栖息环境与其分布模式、产量、环境影响、演化过程、对环境变化反馈的关系。

植物的生长依赖环境中的土壤和气候，同时它们也反过来影响这些环境因素。例如，植物可影响阳光反照率、改变地表径流、稳固矿质土壤、增加土壤有机物含量、影响当地气候。植物会同环境中其他生物竞争资源，也和多种（如群体、种群和群集）中的同类交互。具备相似、优势植物、生物与非生物因子、气候条件、地理环境的区域可被归为一类生物群系，例如冻原和热带雨林。

植食性动物以植物为食，而植物可凭借各种方法。有些植物也演化出了寄生或肉食行为。植物与其它物种可形成互利共生关系，例如某些植物可与菌根、根瘤菌互换食物，可获得蚂蚁的保护，蜜蜂、蝙蝠等动物可帮助传播花粉，人类和部分动物可作为帮助植物散播种子。

植物、气候和环境变化 
人们可根据植物对气候和其它环境变化的响应理解这些变化对生态环境功能与生产力的影响。例如，植物物候学可作为理解、气候变化的生物学影响的窗口。孢粉学对数百万年前花粉化石沉积物的分析可用于重建古代气候。根据对古生代陆生植物体型、叶片气孔密度以及叶片形状的分析，科学家可估算当时大气二氧化碳浓度。臭氧层空洞可将植物暴露于高水平紫外线辐射，从而减缓其生长速率。此外，对植物群集、系统分类、生物分类的研究也有助于深入认识植被变化、栖息地破坏、物种灭绝的原因。

遗传学

植物与其他多细胞生物有共同的遗传学基础。孟德尔通过对豌豆（pisum sativum）的研究发现了植物的遗传规律。这些遗传规律后来被发现不只适用于植物，更可扩展至其它生物。与之类似，巴巴拉·麦克林托克在研究玉米时发现了“跳跃基因”，其同样适用于其它生物。不过，植物与其它生物仍存在部分遗传学上的差异。

相比动物，不同植物物种之间的界限更加模糊，因此常可以进行跨物种杂交。一个常见的案例是甜橙，它是柚子与橘子的杂交产物。现今种植的多种小麦都是源于野外原始物种的种间与种内杂交。雌雄同株的被子植物常有自交不亲和性，以致花粉无法落至柱头，或是不能发芽和产生雄配子。这是植物用以促进异株授粉的机制之一。在许多陆生植物中，雌雄配子会由不同个体生成，这种情况被称为雌雄异株。

另外与高等动物不同的是，植物中常有源于不同机制的单性生殖现象，例如土豆的块根。尤其是在北极地区和高山气候环境，一般没有动物帮助传播花粉，因此小植物和鳞茎植物可能不会发展出花，而以无性生殖取代有性生殖，从而整个种群都与其父代的基因一致。这是植物中的一类，这种现象也可发生在种子中，其包含与父代基因一致的配子。

大多有性生殖产生的个体都是二倍体，也即有成对的染色体，不过错误的细胞分裂也可能使染色体加倍。这类错误可发生在胚胎生长早期，导致同源多倍体或部分同源多倍体生物；或发生在普通细胞分裂时，产生一些多倍体（核内倍数性）细胞；或在配子形成时。两种不同植物物种的杂交种可能是异源多倍体（）。同源多倍体和异源多倍体常是可育的，但可能无法与其父代种群杂交，因为两者染色体数目不同。这些植物与父代种群有生殖隔离，但仍生活在同一区域，最终或许可形成。一些不育的多倍体仍可通过营养繁殖或种子的无融合生殖产生完全一致的后代。硬粒小麦是可育的异源四倍体，而普通小麦是可育的六倍体。商业种植的香蕉是不育的、无种子的三倍体。西洋蒲公英是三倍体，可借无融合生殖产生可育的种子。

与其它真核生物一样，由内共生而来的细胞器，例如线粒体和叶绿体，它们的基因遗传不遵循孟德尔定律。在裸子植物中，叶绿体基因遗传自雄性父代，而在被子植物中则是遗传自雌性父代。

分子遗传学 

科学家从模式生物（例如拟南芥）的研究中获取了许多重要的知识。拟南芥的基因组（或称遗传信息）包含1.35亿个dna碱基对，属于被子植物中最小的基因组之一。2000年，拟南芥的基因组测序完成，是首个完成基因测序的植物。而后对另一些基因组较小的植物，以及水稻（oryza sativa）和二穗短柄草（brachypodium distachyon）等植物的基因测序也使它们成为了重要的模式植物，促进人们对谷物、禾本科及单子叶植物的生物与遗传学、细胞和分子层面生物学的理解。

类似拟南芥的模式植物被用于研究植物细胞和叶绿体的分子生物学。理想的模式植物的基因组较小，对其需要有较完整的认知或测序，体型较小，世代时间较短。玉米曾被用于研究植物的光合作用以及c4类植物糖分的韧皮部装载。单细胞绿藻（chlamydomonas reinhardtii）不属于有胚植物，却含有与陆地植物相关的绿色素叶绿体，因此有很高的研究价值。温泉红藻纲下的cyanidioschyzon merolae也是一种重要的模式植物，用于研究染色体的基础功能。菠菜、豌豆、大豆以及苔藓植物（physcomitrella patens）常被用于研究植物细胞生物学。

根癌农杆菌（agrobacterium tumefaciens）是存在于土壤中的一类根际细菌，它可依附植物细胞，透过愈伤组织导入进行基因水平转移，从而致使植物患上冠癭瘤（）。1977年，一些科学家猜测ti质体可能是将转入豆科植物根部的自然载体。如今，对ti质体的基因修改已成为制造转基因作物的主要手段。

表观遗传学 
表观遗传学是指无法透过dna序列变化得到解释的可遗传基因功能变化，它可导致生物体性状改变。例如dna甲基化导致的基因表达（或不表达）就属于表观遗传学变化。依附于dna缄默区的抑制蛋白也可控制基因表达与否。表观遗传记号可能在植物的程序性发展阶段被加入或移除，并造成了诸如叶片与花瓣的区分。这些记号可能是暂时的，也可能延续至细胞分裂结束，从而伴随整个细胞生命周期。有些表观遗传变化是可遗传的，而另一些则在繁殖细胞阶段被重置。

真核生物借助表观遗传变化控制细胞分化。形态发生时期，全能干细胞转变为胚胎中的多种富潜能，并最终分化为不同细胞。植物胚胎从受精卵开始，并持续分裂分化为薄壁组织、、韧皮部筛管、植物表皮的保卫细胞等不同组织。这种分化过程源于部分基因的表观遗传激活以及另一些基因的抑制。

与动物不同的是，许多分化后的植物细胞（尤其是薄壁细胞）仍保留有全能性，因此仍具备发展为新植株的潜能。不具备全能性的植物细胞包括高度木质化的细胞，成熟后死亡的厚壁组织和木质部，以及缺少细胞核的韧皮部筛管。虽然植物使用与动物相似的表观遗传机制（例如），但也有假说提出，植物可依据周围细胞和周边环境所提供的位置信息，修改自身基因表达样式，从而决定生长目标。

表观遗传变化可导致副突变，该变化不遵循孟德尔遗传定律。透过等位基因诱使另一等位基因发生可遗传变化，这类表观遗传标记可传递至后代。

植物演化

植物的叶绿体与蓝菌（常被错误的称为蓝绿藻）相似，科学假说认为，如今携带叶绿体的植物为真核生物与蓝菌的内共生产物。

藻类为多系群，其被分为多种不同类别，部分与植物相近。藻类与植物间有诸多差异，例如它们的细胞壁组成成分、生物化学机制、色素、叶绿体结构、营养储存方式都有不同。绿藻门的姐妹类别轮藻门被认为是包含了植物的远古祖先。轮藻门下的轮藻纲与陆生植物中的有胚植物共同构成单系群，或称链型植物。有学者认为苔藓植物和蕨类植物均起源于藻类，并且是平行发展的。大约从4亿年前的志留纪末期开始，地球陆地上升、水面下降，原本漂浮于海滨或浅水带的植物体因此挤压堆积，部分植物露出水面，从而获得更充足的光照与气体交换条件。而离开水体后植物亦面临水分与养料供应的问题，因此演化出了更适应陆地生活的蕨类植物（例如最早的陆生植物代表莱尼蕨），其有坚韧外壁包裹的孢子，以及用于支撑的维管。

無維管束陆生植物是不含木质部和韧皮部的有胚植物，其下包含苔藓植物门、地钱门和角苔门。带有木质部和韧皮部的蕨类维管植物在志留纪晚期至泥盆纪早期分化为不同谱系，其中古老的石松门存活至今。泥盆纪末期，部分植物群例如石松门、前裸子植物门、演化出了“大孢子”——这些植物产生两种大小的孢子，较大的称为，较小的称为微孢子。这些植物的减数配子体由孢子囊内的大孢子发育而来，称为内生孢子。种子由覆盖了一或两层珠被的内生大孢子组成。孢子体最初在种子内部发育，在发芽时释放至外部。已知最早的种子植物可追溯至泥盆纪法门期。随着种子的演化，种子植物开始分化为不同群体，包括已灭绝的种子蕨门，以及存活至今的裸子植物门和被子植物门。裸子植物的种子裸露，不被子房包裹，如今代表性的裸子植物包括松柏、苏铁、银杏和买麻藤。被子植物的种子由雌花器或子房包裹。现代分子遗传学研究显示，被子植物似乎是裸子植物的姐妹群。

植物生理学

植物生理学的研究范畴包括一切与生命相关的植物内部物理化学活动。植物代谢所需的所有物质都源于空气、土壤与水体。植物利用光合作用捕获来自太阳光的能量，随后被供给至细胞呼吸，这些能量构成了所有生命的活动基础。光自养生物包括所有可直接从光照中以光合作用获取能量的绿色植物、藻类、蓝菌。异养生物包括所有动物、所有真菌、所有完全寄生植物以及非光合作用菌，这些生物以来自光合生物的能量为生，并将其用以构建自身细胞与组织。呼吸是对碳化合物的氧化过程，该过程将碳化合物分解为更简单的结构，从而释放其中包含的能量，这与光合作用过程相反。

各类分子可在植物内转运，转运的可以有很大差别。对于离子、电子、各类分子（例如水分子和酶分子）的亚细胞转运需要穿过细胞膜。植物根部吸收的矿物质和水可由蒸散流转运至其它部位。转运也可借扩散、渗透、主动运输、等方式完成。植物需要转运包括氮、磷、钾、钙、镁、硫等元素。在维管植物中，根部从土壤中吸收这些元素溶于水中的离子，通过木质部转运至植物体各处。植物所需的大部分养分都来自土壤矿物质的化学分解。叶片光合作用产生的蔗糖通过韧皮部转运至其它部位，植物激素有多种不同转运过程。

植物激素 

植物不是消极被动的，它们可对外部信号作出反应。例如面对光线、触摸和伤害等刺激，植物会尝试移动或远离这些刺激。触觉敏感性的证据包括含羞草（mimosa pudica）因触碰导致的叶片闭合，捕蝇草和狸藻属的捕虫陷阱，兰花的。

19世纪末，科学家提出假设认为植物可产生激素调控自身生长。达尔文设计实验检测了植物芽尖和根部的向光性及向重力性，他得出结论“很难否认植物培根尖端……行为就如低级动物的大脑……可作出不同运动”。就在同一时期，德国科学家发现了生长素对植物生长的调控作用。最早发现的生长素是吲哚-3-乙酸（iaa），其可促进植物细胞生长，并最终在50年后被分离。生长素是造成植物向光性和向重力性的原因。1939年，科学家发现植物营养组织可在含iaa的培养基中维持，1947年观察到可通过控制iaa浓度诱使营养组织生根发芽，这是植物生物技术和基因编辑的里程碑。

细胞分裂素也是一类植物激素，顾名思义，它能控制细胞分裂过程。属于细胞分裂素，最初在玉米中发现，属于腺嘌呤的衍生物。玉米素由根部生成，经木质部传输至茎干，促进此处的细胞分裂、芽的发育以及叶绿体变绿。吉贝素属于二萜化合物，由乙酰辅酶a羧化酶经甲羟戊酸途径合成。吉贝素涉及植物发芽和种子解除休眠，并透过控制茎干细胞生长来控制植株高度，控制开花。脫落酸（aba）存在于除地钱外的所有陆生植物中，由叶绿体或其它质体从类胡萝卜素合成。该激素抑制细胞分裂，促进种子成熟和休眠，并促使气孔关闭。人们最初以为脱落酸可促使叶片脱落，于是以此命名。乙烯是一种气态植物激素，从甲硫氨酸合成，可促进果实成熟和叶片脱落。乙烯或乙烯利被广泛用于催熟棉花、菠萝和其它更年性水果。

植物激素茉莉酮酸最初从素馨花油分离，可在植物受病原攻击时解锁基因，从而抵御威胁。

光照作为植物的首要能量来源，其也可作为一类反馈信号，例如植物可从中得到每日光照量信息。因此光照也可对植物造成适应性变化。光敏素是植物接收光照的受体。

植物解剖和形態 
植物解剖學研究植物細胞和組織的結構，而植物形态学研究植物的外部形态构造。所有植物都是真核生物，它们的dna储存在细胞核中。植物细胞与动物细胞或真菌的区别在于：它们有组成成分为果胶、纤维素和半纤维素的细胞壁；比动物细胞更大的液泡；具备光合作用和生物合成作用的独特质体叶绿体。植物细胞中的其它质体还可用于储存物质，例如储存淀粉（淀粉体）或脂类（油粒体）。此外，链型植物和桔色藻目还可在细胞分裂末期使用作为模版建造。
维管植物包括石松、蕨类、种子植物（其下包含裸子植物和被子植物），这些植物通常被分为地上与地下两个部分。地上部分（）即植物的茎，以及依附其上的叶和繁殖结构。地下部分包含植物的根部，根尖有根毛，根部通常没有叶绿素。非维管植物例如地钱、角苔、苔藓，它们没有用于穿透土壤的维管根，但也进行光合作用。地钱的孢子体阶段不具光合作用能力，但角苔和苔藓的孢子体阶段可以依靠光合作用满足部分能量需求。

植物的地上与地下部分相互依存，地下的根系需要依靠地上光合作用获取能量，而地上部分需要依靠根系吸收水分与矿物质。各部分细胞可分化为对方的组织，或生成不定根或不定枝，例如块茎、块根和。靠近地面的根系，例如在柳树中所见到的，可发展出独立的地上部分，并最终形成全新植株。地上或地下部分缺失时，另一部分通常可以再生长。因此仅凭单片叶子（例如非洲堇属），甚至单个细胞（可分化为愈伤组织）都可能繁育成完整植株。在维管植物中，木质部和韧皮部作为传输组织，负责在地上与地下部分之间运输物质。根部有时可用于储存营养物质，例如糖（糖用甜菜）或淀粉（胡萝卜）。

茎的功能主要是为叶和繁殖器官提供支撑，但在肉质植物中也可储存水分（仙人掌）或营养物质（土豆）。茎有时也可用于营养繁殖，例如草莓的匍匐茎繁殖，或是繁殖。叶负责收集光照，并将其用于光合作用。种子植物中的裸子植物，例如松柏、苏铁、银杏、买麻藤，可产生裸露的种子。而被子植物可开花并产生种皮包裹的种子。木质植物，例如杜鹃和栎树可产生两种额外结构：木材（次生木质部）和树皮（次生韧皮部和木栓）。木质植物包含所有裸子植物和部分被子植物。其中部分有性繁殖，部分无性繁殖，还有部分两种方式兼有。

尽管对于植物主要形态类别，如根、茎、叶、毛状体的区分十分有用，但这些类别并非独立，而是由中间形相连，因此各结构组成了连续的统一体。此外各结构也可视为各过程，因此完整植株即是过程的组合。

系统植物学 

系统植物学属于系统生物学的一个分支，该学科关注各生物的分布范围、差异及相互关系，尤其注重生物的演化历史。它的相关学科包括生物分类、科学分类学和系统发生学。植物学家在分类物种时会依据类别将其归类，例如归为某个属或种。生物分类学是科学分类系统的一个形式，现代分类学源于18世纪植物学家卡尔·林奈的工作，林奈根据生物体的外观形态将其分类。这些分类后来因达尔文的共同祖先理论作了适当调整，也即按照生物的演化祖先而非外表特征相似性分类。尽管科学家对于如何分类生物还有争论，但以生物dna序列为基础数据的现代分子系统发生学技术已经推动许多有关演化历程的修正，并预计未来仍将继续。现代生物学应用最广泛的分类系统是，该理论依层级分类生物，各物种都以二名法命名。《国际藻类、真菌和植物命名法规》规范了植物学的科学命名，法规由国际植物学大会负责管理。

依据生物分类学，植物界属于真核生物域，各生物依次向下归类，直至物种层级。层级由高到低分别为：界、门、纲、目、科、属、种。植物的拉丁学名由其属和属下的种名组成，由此生成独一无二的名称。例如鸢尾的学名为iris tectorum，其中iris为其属名，表示该物种属于鸢尾属，而tectorum是其种加词。属名首字母需大写，种加词小写，整个学名需以斜体表示，如果无法斜体，则需添加下划线。

生物群的演化史与遗传关系称为系统发生，对此的研究称为系统发生学。该学科的基础方法是利用生物间的遗传相似性探究其关系。例如叶仙人掌属枝叶繁茂，与其它叶片呈针尖状的典型仙人掌（例如金琥属）的外观非常不同。然而叶仙人掌属和金琥属都有由（高度特化的垫状结构）产生的尖刺，这表明这两个属存在演化上的亲缘关系。

因植物相似性而作出的亲缘关系判断必须十分仔细，因为趋同演化也使不同植物物种独立演化出相似特征。部分大戟屬物种有和仙人掌相似的无叶球茎，这是因适应水栖环境而发生的形态演化，假若仔细观察就可发现，这些物种的花和仙人掌的花在结构上有显著不同，因此它们间的亲缘关系并不相近。支序分类学采用系统方法分析生物性状，以更好的在与演化关系无关的相似性状——例如不同生物群体独立演化出的相似特征（），祖先遗留的特征（）——和从最近共同祖先身上承袭的性状（共有衍徵）之间作出区分。只有衍徵，例如上述仙人掌植物的刺座，才可提供生物间最近共同祖先的证据。支序分类学分析的结果以支序图形式展示，以树状结构展示出生物的演化支和后代。

自1990年代起，基于分子特征和遗传序列的分子系统发生学取代了先前以形态特征为判断依据的传统方法，人们不必再依靠观察形态特征，例如是否有刺、刺座等信息判断植物的演化关系。两种方法的区别在于，分子系统发生学直接使用植物的遗传序列为数据，而不再依赖由这些遗传序列表现出的形态特征。克莱夫·安东尼·斯特斯表示这种方法“直接取得了演化的遗传基础”。例如，以往人们认为真菌属于植物，或至少更接近植物而不是动物。然而基因证据显示，多细胞生物的演化关系应如下面树状图所示——真菌更接近动物而非植物。

1998年，被子植物种系发生学组在分析了大部分被子植物的科后发表了《被子植物apg分类法》。该成果解答了过去的许多疑问，例如哪一科代表了被子植物最早的分支。对植物关系的研究有助于植物学家更好的理解植物的演化过程。除了对模式植物的研究以及日渐常用的遗传证据外，分类学家也在讨论和尝试更好的将植物放入分类单元。其它科技，例如计算机和电子显微镜的发展极大促进了植物学研究的精细程度，并可在短时间内分析大量数据。

符号 
植物学中曾应用一些符号，其中部分已经过时，例如林奈曾用行星符号表示木质、草本和多年生植物，而韦尔登诺曾用（土星符号）代表无性植物，用（水星符号）代表雌雄同体植物。以下是植物学中仍在使用的符号：

 ♀ 雌性
 ♂ 雄性
 ⚥ 雌雄同体
 ⚲ 植物无性生殖
 ◊ 未知性别
 ☉ 一年生植物
 ⚇ 两年生植物
 ♾ 多年生植物
 ☠ 有毒植物
 🛈 更多信息
 × 杂交
 + 嫁接杂交

参见 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 开花植物列表

注释

参考文献

脚注

来源

外部链接

 
 botany databases at the hunt institute for botanical documentation
 high quality pictures of plants and information about them  from catholic university of leuven
 native plant information network
 usda plant database 
 the virtual library of botany 
 中国数字植物标本馆

 
自然史
生物学分支
生命是一种特征，物质存在的一种活跃形式。目前对于生命的定义在学术界还无共识，较流行的定义是一类维持体内平衡、具有生命周期和稳定的物质和能量代谢现象、能对刺激做反应、能进行自我复制或和繁殖、进化的半开放物质系统。由细胞组成，能够成长、适应环境。其他定义有时包括非细胞生命形式，如病毒和类病毒。

生命是生物学的基本概念，而生物学是研究生命的科学。生命具有（如信号传递和）的物理实体与那些没有生物进程的实体区分开来。如果生物过程的功能已经停止（死亡），或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。

生命包含所有“生物的特性”，生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物學則是以研究生命為中心的科學。

生命的最小單位是生物，生物是由一個或多個細胞組成，能够新陳代謝，維持恆定性，可以成長，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以適應外界環境，繼續繁殖并產生後代。生命以各种形式存在，如植物、动物、真菌、原生生物、古菌和细菌。在地球的生物圈內可以找到許多不同的生物，在這些生物中都有共同的特徵，都是由以和水為基礎的細胞構成，有其組織以及可以遺傳的基因資訊。

生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的。普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。 當時是始太古代，冥古宙熔化的地殼已經固化。已知最早的生命形式是细菌的微化石。研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于rna世界 尽管基于rna的生命可能不是第一种存在的生命。地球上最早的生物證據是在西格陵蘭發現的37億年前變質岩中的石墨，及西澳洲34.8億年前砂岩中的远古生物化石。不過很多研究推測地球在更早之前就已有生命。根據其中一種研究，可能在42.5億年前就已有生命，另一個研究則認為是44億年前。目前仍不確定地球上產生生命的機制，不過已有許多的生命起源假說。生命形成後，變成許多不同的形式，生物學家則將其分類成許多分類單元的體系。生命可以在許多不同的條件下生存。

生命現象
新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件，称之为生命现象。有生命現象的蛋白質分子為朊病毒，為最原始的生命物質，如狂牛症朊病毒，可感染腦細胞，並自行複製遺傳。病毒在有寄主可寄生的時候，會表現出生命現象；但在沒有寄主可寄生的時候，不會表現生命現象，所以病毒是介於生命與非生命之間的一種奇妙的有机物。

定義
生命沒有公認定義，不同的科學家曾提出過各種定義。

傳統定義

科學家經常認為只有生物體會展現以下全部現象：
 恆定性：能够調節體內環境以維持身體處於一個相对恆定的狀態，例如恒温动物能發汗来降低过热的體溫，也能靠发抖来产生额外的热量以保持体温。
 組織性：由一個或以上的生物基本單位──細胞所組成。
 新陳代謝：能够轉換非生物為細胞成分（組成代謝）以及分解有機物（分解代謝）来获取和转化能量。生物體需要能量来維持體內平衡及产生其他生命现象。
 生長：使組成代谢的速率高於分解代谢的速率来让细胞体积增大，并在细胞分裂后使细胞成长。一個生長中的有機體增加其细胞的数量和体积，而不止是将得到的物質积存起来。某些物种的个体可以长得很巨大，例如蓝鲸。
 適應：對環境变化作出反應的能力，与生物当前的身体构造、生活习性及遺傳有关。這種能力對生存是很重要的。生物可以通过進化适应环境。
 感應：反應可以以很多方式進行，从單細胞变形虫被触碰时的收縮到高等生物在不同情况下的複雜反射。最常见的反应是運動，例如植物的葉片轉向太陽以及動物追捕其獵物。
 繁殖：能够產生新的個體。包括只需一個親本的無性生殖和需要至少兩個親本的有性生殖。

大部分科學家稱這樣的現象為生命的表現方式。通常必須具備全部七個特徵才能被视作生命。

但是，這個定義也有局限性。例如：有些生物体不能繁殖，因為它們是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人說生命的特性是可遺傳的；因此，这些不能繁殖的有機體也还是有生命的，它们仍可以通过親屬選擇等機理来产生新个体。

有些人认为病毒和朊毒體（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行複製的毒素而不是生命体，因為它們不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次體和衣原體等有类似細菌的细胞结构的生物也不能獨立執行很多重要的生物過程，它们也要进入真核生物宿主細胞的細胞質內進行生長和自我複製。另外，幾乎所有的生命都倚賴其他物種提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化學作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。

具系統性的生命定義是，生物是自我組織並自我製造的。這些物質不與耗散結構混淆（如：火）。

這個定義變種包括了斯图亚特·考夫曼（stuart kauffman）定義生命為能夠複製自己或他人的一種自主主体（autonomous agent）或一種多主体系统（multi-agent system），並最少完成一次熱力學循環。

生命的起源 

儘管不能準確地找到確實時間，但有證據表現地球上的生命已存在了大約37億年。

雖然沒有標準表示生命起源的模型，但現時最為公認的科學模型建立於一個或更多包括下面的發現之上，可以粗略地列出有以下假設：

 模擬真實的史前生物環境以製造形成生命的基本細小分子。這已由米勒-尤里實驗以及sidney w. fox的工作所證明。
 磷脂自發地形成脂双分子层，而脂雙層是細胞膜的基本結構。
 製造隨機核糖核酸分子的過程可能製造出核酶，而可以在非常特殊的環境下製造更多核糖核酸。

很多不同的假說认为早期地球上的簡單有機分子能够轉变為原始細胞并进行新陳代謝。很多模型可分為「先有基因」或「先有新陳代謝」兩類，但最近流行的混合模型並不属于任何一類。現時所推測的生命歷史还有很多疑点，生命的起源對科學家而言仍是一個很大的謎團。

外星生命 

在宇宙中，地球是人類已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出現生命的機率，但科學家不同意很多公式中變量的值（嚴格地說，德雷克公式計算的是处於銀河系中且我們可能接觸的外星生物的數量，而不是有生命的機率）。取決於不同的值，方程式可以暗示生命的形成是頻繁或稀少的。德雷克計算我們在任何時間可能接觸的外星生命只有1個。

有關地球生命的起源，胚種論也被称为外源性起源认为生命來自宇宙，通過隕石、彗星或宇宙塵等天體到達地球。但是這些理論對解釋生命的起源沒有幫助。

生命的終結 
即生命體之死亡階段或狀態。以人類為例，一般以呼吸及心臟跳動停止和腦部完全停止活動（非暫時性的停止）為判定死亡的標準。

生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。

任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。

已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。

參見 

 非传统生物
 人工生命
 外星生命
 细胞生物
 非细胞生物
 細胞自動機
 嗜極生物 - 生存於「極端」環境（例如熱液噴口）的生物
 界
 生命的起源
 蓋亞假說
 分类学 - 描述，分類以及命名生物的科學
 種系發生學 - 研究物種間的進化關係
 生命遊戲 - 簡單透過數學上模仿生態系統的動態細胞自動機
 生物分类学
 生命的意義
 生活品質

参考文献

延伸閱讀

外部链接 
 wikispecies  - 维基网上生命字典（英）

 
主要话题条目
（）是一種可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站。沃德·坎宁安於1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。

有些人認爲，wiki系統屬於一種人類知識的網路系統，讓人們可以在web的基礎上對wiki文本進行瀏覽、創建和更改，而且這種創建、更改及發佈的成本遠比html文本小。與此同時，wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作，爲協作式寫作提供必要的幫助。最後wiki的寫作者自然構成一個社群，wiki系統爲這個社群提供簡單的交流工具。與其它超文本系統相比，wiki有使用簡便且開放的特點，有助於在一個社群內共享某個領域的知識。

詞源 
（ipa：，<wick-ee>，或，<wee-kee>）取自夏威夷的wiki wiki公車，源自夏威夷語「wiki」，本是「快速」之意。wiki的中文翻譯有維客、圍紀、快紀、共筆和維基等等，其中「維基」一詞是中文維基百科人特別爲維基百科而創，屬於维基媒体的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加，常被泛用爲wiki的主要音譯名。

歷史 

wiki軟體由软件设计模式社群開發，用來書寫與討論模式語言。沃德·坎宁安於1995年3月25日成立第一個wiki網站：wikiwikiweb，用來補充他自己經營的软件设计模式網站。他發明wiki這個名字以及相關概念，並且實作第一個wiki引擎。坎宁安說自己是根據檀香山的wiki wiki公車取名的，「wiki」在夏威夷語爲「快速」之意，，故他將「wiki-wiki」作爲「快速」的意思以避免將「這東西」取名爲「快速網」（quick-web）。

坎宁安說，wiki的構想來自他自己在1980年代晚期利用蘋果電腦hypercard程式作出的一個小功能。hypercard類似名片整理程式，可用來紀錄人物與相關事物。hypercard管理許多稱為「卡片」的資料，每張卡片上都可劃分欄位、加上圖片、有樣式的文字或按鈕等等，而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。hypercard類似於後來的網頁，但是缺乏一些重要特徵。

坎宁安認為原來的hypercard程式十分有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用hypercard程式原本的創造連結功能，而改用「隨選搜尋」的方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。

坎宁安向他的朋友展示了這個程式和他自己寫的人事卡片，往往會有人指出卡片之中的內容不太對，他們就可當場利用hypercard初始的功能修正內容，並利用坎宁安加入的新功能補充連結。

坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能，而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時，自動在「最近更改」卡片上增加一個連往被更改卡片的連結。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要。

特征 
奥德·坎宁安和波·路夫（bo leuf）在《wiki之道——網上快捷合作》一书中描述wiki概念的幾個本质特征：
 wiki允许任何用户在wiki网站内剪辑任何页面或新建页面，不需要任何额外的附加组件，只需-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-普通的网页浏览器即可。

编辑wiki页面 
wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-文本标记语言。

應用 

wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、jotspot和是創wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比較少。wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫網誌。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。

实施 
wiki软件是运行wiki的群件之统称，允许使用常见的web浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上運作。

导航 
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。

认可与安全

控制更改 

wiki的基本設計理念是，與其避免人們犯錯，倒不如讓人們更方便地修正錯誤。因此，wiki固然相當開放，但它有一個有助檢驗最近新增頁面正確性的功能。幾乎每一個wiki網站都有的最突出的功能，就是「最近修訂」頁面——一個列出最近修訂的特殊頁面，或是一個在特定時間範圍內所做修改的列表。一些wiki可以對此清單作出過濾，篩去小修改或利用自動腳本所做之修改（所謂「機械人」）。
大部分wiki網站的頁面編修紀錄頁都擁有以下功能：可查看過去的修訂版本，亦可在任何兩個修訂版本之間進行差異對比。編輯者可以利用修訂歷史瀏覽並且恢復此條目的前一版本；顯示差異功能則能讓編輯者更容易決定是否有必要做此更改。一個普通的wiki使用者可以在「最近修訂」頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至恢復到先前的版本。這個過程基本上是很流暢的，具體細節則要看用的是哪款wiki軟體。

為了避免人們做出差劣的編輯，有些wiki引擎可以對內容編輯權限進行各種程度的限制，以確保一篇或一組條目的品質。當有人修改某個條目時，願意維護該頁面的使用者（們）會收到通知，讓他/她得以馬上對新編輯進行審查。

有些wiki會提供「巡邏校訂」（patrolled revisions），讓有權限的編輯者在正當（非破壞）的修訂上做標記。而「標記校訂」（flagged revisions）則是讓普通用戶無法看見尚未通過評審的修訂。

搜索 
wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki（如pmwiki）使用文本文件。mediawiki的第一个版本采用文本文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。

另外有时可以对wiki使用google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。

规则 

为了保证内容的质量，大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。

比如维基百科总结成以下五个方面：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。

社区 
有许多的wiki社区是私密的，尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。

参考文献

参閲  

 維基百科
 wiki引擎
 內容管理系統
 網誌
 維基
 维基农场
 群件
 知識管理
 知識共享
 mediawiki
 社会性软件
 web 2.0
 wiki软件比较

外部連結 

英文
 wikiindex ，wiki技术指南
 exploring with wiki ，bill verners对沃德·坎宁安的专访
 wikimatrix ，wiki软件及hosts的比较
 wikipapers ，发布wiki相关出版物的wiki站点
 wikiteam，由志愿者维护的wiki存档
 murphy, paula (april 2006). topsy-turvy world of wiki. 加利福尼亚大学.
 wikiwikiweb 
 portland pattern repository 
中文
 網絡新潮文化：wiki不完全手冊
 企業 wiki 軟體大探索（繁體中文） 
wiki站

 台灣棒球維基館
 中文fandom/wikia站 ，fandom
 使用mediawiki軟件的中文站點列表，mediawiki.org
 中文wiki站 ，圍紀實驗室
 免費wiki服務列表 ，圍紀實驗室
 中文mediawiki站列表 ，圍紀導航

wiki
網站
网络文化
web 2.0
超文字
电脑程序设计（），或稱程式設計（），是给程序解决出特定问题的过程，軟體開發過程中的重要步驟。程序设计方法往往以某种程序设计语言为工具，给出这种语言下的程序。程序设计过程一般包括分析、设计、编碼、测试、除错等不同阶段。

发展历程 
在计算机技术发展的早期，軟體開發主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统、数据库系统、应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系統環境的一部分。这种情况下軟體開發的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计、用户界面设计、通信协议设计和复杂的系统配置过程。

空間方面，在早期，由于机器资源比较昂贵，如何縮小儲存空間往往是设计关心的首要重點；而随着硬件技术的飞速发展，電腦上資料儲存媒體的價格降低，空間不再是考慮的第一要點，一些較耗時的運算也漸漸發展出以空間換取時間的模式。

時間方面，在早期，如何加強程式效率、縮短程式執行時間是程式設計師的共同目標；而在硬體效能進步、效率差距縮小，软件规模與複雜度卻日益增加的現在，程序的结构、可维护性、重複使用性、彈性等因素更顯得重要。在多人合作的程式設計專案裡，程式設計師們會加上各種註解以協助其他參與者理解程式碼，，但卻因能達到較好的溝通並提高程式碼的可維護性，而成為目前的主流。

然而，隨著智慧型手機等攜帶裝置的興起，執行時間的縮短與儲存空間的有效運用再次成為焦點，形成與主機伺服器類型應用程式不同的重點考慮方向。

设计工具 
 开发环境
 编辑器、编译器、解释器、调试工具
 集成开发环境
 可视化开发环境
 计算机辅助软件工程

圖像展覽

外部链接

相关条目

中文编程
程序
软件
程序设计语言
程序设计实践
程序设计方法学
软件开发
软件设计模式

	

计算机编程
软件工程
计算机程序（）是指一组指示电子计算机或其他具有訊息处理能力的電子装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体-{系}-结构上。打个比方，一个程序就像一个用汉语（程序设计语言）写下的红烧肉菜谱（程序源代码），用于指导懂汉语的人（体系结构）来做这个菜。 计算机程序是软件的一个组成部分，它还包括文档和其他无形组成部分。通常，以英文文本为基础的计算机程序要经过編譯和連結而成为一种人们不易看清而计算机可解读的一連串數字的格式，然后放入运行。这种程序也叫作编译语言。未经编译就可运行的程序，通常称之为脚本程序（script）或解释型语言。

程序的运行 
为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个載入器开始的。

在大多数计算机中，操作系统例如windows等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。

程序里的指令都是基于机器语言。程序通常由一个计算机程序设计语言编写，然后由改语言的编译器（或者，有时由汇编程序）编译为机器语言。

冯诺依曼体系结构（普林斯顿结构） 

冯·诺伊曼结构又做普林斯顿结构，在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之內。 如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入-{zh-hans:内存; zh-hant:記憶體;}-。 指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。

基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。

程序裡的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用編譯器或者直譯器翻译成机器语言。 有时，也可以用-{zh-hans:汇编语言; zh-hant:組合語言;}-编程，-{zh-hans:汇编; zh-hant:組合;}-语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做-{zh-hans:汇编程序; zh-hant:組譯程式;}-。

程序和数据 
数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序（参见脚本编程语言），程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。

编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程（）。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。lisp就是一例支持这种编程模式的程序语言。

在神经网络裡储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。

算法 

算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析（）以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。（更详细信息，参见算法信息论（））

开发 
编写程序是以下步骤的一个往复过程：编写新的源代码，测试、分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为“软件开发”或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。

因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指裡编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。牛仔式的编程（未经详细设计）是不为人所齿的。

两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。

参见 
 程序员
 卸载程序
 源代码
 電子計算機
 计算机软件
 程序设计语言
 編程典範
 固件
 操作系统
 图灵机
 系统需求
 巨集

参考文献 
 eric baum what is thought mit press 2004年 isbn 0-262-02548-5
 - chapter two: the mind is a computer program

外部链接 
 计算机程序的定义@ webopedia

jisuanjichengxu
jisuanjichengxu
中國歷史如果從中國的文字史首次成体系的甲骨文出现的商朝中期（前1300年算起）算起約有3,300年；从考古学上具有城市定位代表性的二里头文化遗址（前1920年）算起約有3,700年；从西周文献中的夏朝（前2070年算起）算起约有4,100年；从西周文献中傳說中的尧（前2350年算起）算起约有4400年；從孔子所言三皇五帝的傳說時代算起約有4,700年（前2698年算起）或者5300年（前3300年算起）；从已发现的最早城市良渚文化遗址算起約有5,300年（也有意见认为良渚文化仍属史前时期）；從盤古、女媧、有巢氏等不確定的神話時代算起約有「五千年」（這也是傳統民間認知上的長度）；从第一座城市高庙文化彭头山遗迹算起有6800年历史；从最早的文字雏形贾湖契刻符号开始算起有8600年历史；從新石器時代的磁山文化算起約有1万年；從舊石器時代的北京猿人和藍田猿人時期算起約有68–100多萬年的历史。

中国的傳說有伏羲做八卦，而近代在湖广高庙文化遗址则出土了形状为八角星的占卜盘；黃帝時代倉頡造文字，而近代考古出土則發現3,300年前（前1300年）的甲骨文、4,500年前的陶文、約5,000年前至8,000年前具有文字性質的龜骨契刻符號；黃帝時代杜康造酒，而近代考古学家则在10,000年前至7,000年前的裴李岗文化贾湖遗址发现了世界上最早的酿造酒。

從政治和社會形態區分中國歷史，據考古資料顯示，約在距今六千年前的裴李崗文化晚期或者仰韶文化早期時代，中原地區從母系氏族社會漸漸過渡到父系氏族社會。同時，原始社會平等被打破。而據有文字記載的歷史，夏朝已經開始君王世襲，周朝建立完備的禮制，至東周逐漸解構，秦朝統一各國政治和許多民間分歧的文字和丈量制度，並建立中央集權的專制君權統治。自漢朝起則以文官主治國家直至清朝。清末以降，從西方世界東傳的科學主義、民主主義、資本主義、共產主義、社會主義等之各種新思潮始規模性流傳。20世紀初，人民興起革命終推翻數千年來的中国帝制及封建社會等傳統，並於1912年初建立首次共和制——「中華民國」。1949年10月1日，中国共产党在大陸建立“中华人民共和国”，而中國國民黨執政的中華民國政府因國共內戰退守至臺灣，年以來維持兩岸分治及戰後和平格局至今。

從經濟形態觀察，中國古代人口主要由自由人構成，私有制、商業活動發達。周朝時商業主要由封建領主階層控制的官商貿易和庶人的自由貿易構成。秦漢以後實行中央集權，人口由士、農、工、商等構成，其中以從事農業的自由民為主體，是一個君權官僚制下的以土地爲主要生產資本的較為自由的商業經濟社會，一些重要的行業譬如油鹽米等由官僚和商人垄断。除了農業，手工業以及商業貿易也有很大的發展。早在漢朝絲綢之路的開通，促進東亞與中亞至歐洲的陸上交通時，國際貿易早已起步；隋唐時大運河的開通促進南北貿易；唐朝的盛世及外交的開放、交通的建設，更使各國文化、物資得以交流；唐朝時出現類似匯兌証券的飛錢，宋代時出現紙幣；元代時更因為全面開通商旅的關卡使得與中亞的商業交流十分繁榮；明清时實行海禁，清末則受到西方國家的影響，海上絲路的國際貿易發展迅速。20世紀初中華民國實行私有制和资本主义制度，普遍被认为带有官僚资本主义色彩；而中华人民共和国成立初期，起先為公有制的計劃經濟社會，1978年起治國方向調整為改革開放，逐步朝向私有制、資本制下的市場經濟社會之轉型，該形態被稱為在宏觀調控下的中国特色社會主義市場經濟，同時工業化及都市化發展迅速，數億人口在短短20多年內從農民轉為城市工商業就業。21世紀初，中国成為世界第二大經濟體。

附隨於事者，應知此事所發生之地域；附隨於人者，應知其人之家世與種姓。故學歷史，又必兼通地理與民族；在中國歷史上，民族關係較為單純，而地域範圍則甚廣大，因此治中國史，地理知識尤更需要。循此以往，乃有政治制度、社會背景、經濟活動、學術派別、思想流變、宗教信仰、藝術創造諸端，此皆與歷史有關，並於歷史中亦佔重要地位，然性質較專門，內容較複雜。

史前时期

旧石器时代 

迄今為止發現的最早的高等靈長類中華曙猿在4,500萬年前生活在中國江南一帶。考古証據顯示224萬年至225萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的較早的原始人類蹤跡有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。

中國史前時代的各種文化是經過以下幾個階段：以直立猿人為主的舊石器時代早中期（距今約50至40多萬年前），接著進入舊石器時代中晚期，以山頂洞人為代表，距今約在20至10餘萬年前。

新石器时代

仙人洞、吊桶环遗址的考古结果表明，中国在1.8万年前就已经会制作陶罐。陶罐的出现标志着中国率先进入新石器时代。仙人洞、吊桶环遗址还发现了半野生半驯化的人工稻米，这些考古学证据说明中国是世界上最早栽培水稻的地区。当今世界上最早的的驯化水稻则发现与湖南南部湘江源头的道县玉蟾岩遗址，时间约为公元前1.3万年

新石器時代早期的代表性文化是裴李崗文化，這一時期屬於母系氏族社會，社會尚無明顯分層。緊接著是以仰韶文化為代表的新石器時代中期，這一時期，社會性質從母系氏族社會過渡到父系氏族社會，社會貧富分化逐漸加深，同時生產力水平有顯著提高。而以龍山文化（4900年至4100年前）為代表的新石器時代晚期，被发现在長江、黃河流域有數個城址群，如中原城址群、江漢城址群、海岱城址群等。這或許表明在龍山時代，社會的組織形態發生較大的轉變。

根據現在的考古學研究，中國的新石器時代呈現多元並立的情形：約7,000年到5,000年前在河南省、河北省南部、甘肅省南部和山西省南部出現的仰韶文化便具備使用紅陶、彩陶以及食用粟米和畜養家畜的特質。而大約在同一時間，尚有在浙江省東邊出現的河姆渡文化、浙江省北邊出現的良渚文化、山東省的大汶口文化。

文明起源

原地起源說
中華文明真正具有确切纪年的信史年代始於公元前841年的西周共和元年，此前的歷史年代只有各王的世系記錄，因此中華文明的最早起源至今仍沒有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的歷史確實存在的证据，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。

中国神话有盤古開天辟地、女媧造人的說法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前數千年傑出首領的代表，具體而言有不同的說法。三皇一般指軒轅黃帝、伏羲、神農以及女媧、祝融中的三人，五帝一般指少昊、顓頊、帝嚳、堯、舜（取自：《尚書·序》、《白虎通義》）。自三皇至五帝，歷年無確數，最少當不下數千年。《說文·文部》中写“華，榮也”。《周书·武成》：“夏，大也。故大國曰夏。華夏謂中國也。”古人認為中國處於世界的中心，因此稱該地為「中華」（中央之國）。

據現今整理出來的傳說，黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，他是一名賢君，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法，成功治理洪水，因此被推舉為首領。

禹的兒子啟破壞禪讓制方式，禹生前本想把權位傳給益，禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领部族联盟向启都讨伐，与启军大战于甘。

启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立為王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。

中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞势力日益强大，后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下少康。

少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），后来复立少康为夏后。而后少康灭浇于过，又派他的儿子杼灭豷于戈。至此，控制中原三代四后近百年的东夷族有穷氏覆灭，结束了四十载的“无王”时期。夏由此复国，后世称“少康中兴”。通过太康失国至少康中兴的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的历程。少康之子杼继承后位。他了解东夷对夏室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。

杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。

夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子发继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后，其子履癸桀继位。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾后与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且战且逃，最终战败于有娀氏旧址。汤追桀至鸣条，展开鸣条之战。桀再次被击败，被汤放逐于历山，夏室于約前17世纪末、前16世纪初灭亡。

外來說

中亞起源説 

中亞起源説與出埃及説一樣支持中國文明與古埃及文明是來自同一源頭，但不認為中國文明是古埃及文明的一個分支，而是推斷中國文明和古埃及文明同樣是來自一個更遠古的中亞文明，該文明在公元前1600年左右才進入中國，中國史家對夏朝的描述實則是對這個更遠古的中亞文明的歷史記錄。這個假説同時指出古北歐文明同樣是起源於中亞，與中國文明同源。

1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶、乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安陽的后岗三叠层，证明了仰韶文化、龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持這個假説。

古巴比伦分支说
清朝末年，法国学者提出中國文明出自古巴比伦，他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处，提出假说，称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族（古闪米特人一支）首领，巴比伦典籍中称其为奈亨台。随着许多古人类化石相继在中国出土，成为了柳詒徵、梁启超等人反驳拉克伯里的有利论据，繆鳳林在《中国民族西来辩》中根据爪哇猿人等化石证据明确指出：“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，西来说所依据的不少上古典籍被学者们考证为后世伪作，朱逖先指出：「晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之纬书神话。」（《文字学上之中国人种观察》）最后，对于两种文明之间的相似之处，陈嘉异指出：「彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明」（《东方文化与吾人之大任》），不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被学界否定。

商朝

在商代，中國青铜文明达到巅峰。大約在公元前1600年，商汤灭夏，取代了夏朝。根据文献记载，汤有三子，太丁、外丙、仲壬。太丁是汤的嫡长子，被立为太子，但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年，汤王过世。其后，长子太丁早逝，次子外丙、三子仲壬先后即位，但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政，太甲即位之初，“暴虐，不遵汤法，乱德”，于是伊尹放太甲出亳都并置其于汤所葬之地桐宫。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。还政后，伊尹又作《太甲》三篇教育太甲。“太甲修政，殷道中兴”，“诸侯咸归…百姓以宁”，创造了商朝的第一次中兴。此后小甲、太戊、雍己三子相继为王，在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。

小甲是太庚之子，旁系先王。小甲时期，商王朝第一次衰落。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁、外壬、河亶甲三子相继为王。中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人、侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯、韦伯克邳、降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲、盘庚、小辛、小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛—祖丁—阳甲”一系代替“沃甲—南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。太庚三子小甲、太戊、雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。

盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都，在商汤时，曾建都于郑亳（地点尚存争议），到盘庚在位时，约在前1300年定都于殷（今河南安阳），并固定下来，从此商朝也称殷朝。盘庚迁殷以后，商朝社会经济进一步发展。直至武丁即位以后，商四处讨伐，征服了周围许多小国，扩大了领土，商朝达到全盛时期。武丁死后，商朝逐渐衰落。商代最后一个王帝辛（商纣王）对开发中国东南，对淮河流域和长江流域的经济文化交流有很大促进；但由于连年发动战争和大规模建造琼宫瑶台，大大耗费社会的人力与资财，促使社会矛盾激化，自西伯周文王始圖滅商。文王次子周武王承襲乃父之志，联合羌、髳、卢等部落，共同伐纣，一直打到朝歌（今河南鹤壁市淇县）。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命，纷纷倒戈，牧野之战后，纣王自焚，商朝从此灭亡。周王朝建立。

周朝

周朝是中國歷史上繼商朝之後的王朝，也是最後一個完全施行封建制度的世襲王朝，可分為西周（約前1100年－前771年）與東周（前770年－前256年）兩個時期。西周從周武王滅殷商建國並定都镐京（宗周）起，至周幽王亡國止，是中華文明的全盛時期之一。該時期的物質文明及精神文明皆深刻地影響着後世。東周都城為洛邑（今河南洛陽），其時代又可分為春秋時期（前770年－前476年）與戰國時期（前476年－前221年）。前256年秦昭襄王廢黜周赧王，東周亡，周朝覆灭。

西周

約公元前1046年，武王灭商之后，实施封建制度，大封王族及功臣，如封太公望于齐、召公奭于燕等，另封子受辛之子武庚于朝歌（今河南淇县），又封叔鲜（管侯）、叔度（蔡侯）、叔处（霍侯）为“三监”，以监视武庚的行动，前1043年，周武王殁，子诵即位，是为周成王，由周公旦辅政，前1041年。三监（蔡叔度、管叔鲜、霍叔处）看不惯周公旦辅政，而管叔鲜更怨恨周公旦比自己年岁小却执掌辅政大权，于是联合武庚叛乱，史称“三监之乱”，周公旦不得已出征，花了三年平定此乱，武庚及管叔鲜被杀，蔡叔度被流放，霍叔处被废为庶民。周公旦命这些商朝遗民修筑雒邑（今河南省洛阳市附近）。前1037年，雒邑修筑完成。周成王殁，子钊即位，是为周康王，初由召公奭、畢公高等諸侯輔政。前996年周康王殁，四十六年之间，天下安宁，刑错四十余年不用，史称“成康之治”。成為以後歷代就中國治世的典範。

周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代之后，周朝開始实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。

周厉王时期，连年战乱，百姓苦不堪言。同时，厉王以荣夷公为卿士，垄断社会财富及资源。为压制国人不满，周厉王命卫巫监视，有谤王者即杀。结果人人自危，终于酿成国人暴动。前841年，厉王出奔到彘（今山西霍县）。朝中由召穆公虎、周定公两大臣行政，号为共和（一说由诸侯共伯和摄行政事）。共和十四年（前828年），厉王死于彘，太子静即位，是为周宣王，在位四十六年。宣王励精图治，政通人和，诸侯来朝得宗周。宣王晚年，周王朝重新出现衰象。宣王干涉鲁国君位承继，以武力强立鲁孝公，引起诸侯不快。三十六年，征伐条戎、奔戎，惨败。三十九年，与西戎别支姜氏之戎战于千亩（今山西介休南），再惨败。前781年，周幽王继位，任用好利的虢石父执政，朝政腐败，国人怨声四起；幽王三年（前779年），伐六济之戎失败；同时天灾频仍，周朝统治内外交困。幽王废正後申侯之女及宜臼太子之位，改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国与犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死於戏（今陕西临潼东）。前771年，西周覆亡，國祚約二百五十一年。

東周 

周幽王被杀后，申、曾等诸侯见目的达到，而此时郑、卫、晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到，于是申侯与缯侯与外面的郑、卫、晋等诸侯里应外合，大败犬戎，犬戎退走。申、缯、卫、晋、郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等王朝大臣立姬余臣为王，史称“携王”，这样出现了二王并立的局面。但是列国中绝大多数只承认周平王，而不承认周携王。周平王21年（公元前750年），晋文侯杀周携王，结束了“二王并立”的局面。

周平王元年（公元前770年），由于宗周遭到战火的破坏，同时犬戎虽然撤走，但是仍然在附近一带。于是周平王在秦、晋、郑等诸侯的护送下，迁都雒邑（成周）。东周开始。由于后世的史家往往又把東周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。

由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑、卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。

周室东迁，关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时，秦襄公从秦起兵勤王，奋勇作战，杀退了犬戎，但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定，于是作为对秦人勤王之功的褒奖，周平王把岐周故地封给了秦襄公，把秦由周王室的附庸升格为诸侯，秦正式成为诸侯国。经过秦襄公、秦文公父子两代人的征战，基本上收复了岐周之地。东周开始后，郑国的郑武公、郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件，常常借王命大肆扩张，使郑国成为春秋初年一个强国，号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大，而且常常忙于他在郑国的私事，很少入朝听政，即使入朝，也仅是装装样子，或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力，这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公，因此不得不向郑庄公解释，于是发生了周郑交质的事件。《左传》对这一事件进行了强烈的批评，文中引用“信不由中，质无益也。”说明交质的“无信”本质；并且认为周王室与诸侯互换人质，是自己降格，说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。

前720年，周平王殁，周朝廷准备委任虢公执政，取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾，周郑关系进一步恶化。到了前717年，郑庄公入朝，周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦，不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法，两年后（前716年）未有禀告周王便和鲁国交换领土（该协议于前711年落实），但同年又与齐国一同入朝。

前706年，周桓王收回郑庄公在周朝的权力，郑庄公不朝见周桓王，于是周桓王组织联军攻打郑国，但被郑国击败。是为𦈡葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。

春秋時代

前770年，由於遭到北方遊牧部落犬戎的侵襲，周平王東遷黄河中游的雒邑（今河南洛陽），东周開始。此後，周王朝的影響力逐漸減弱，取而代之的是大大小小一百多個小國（諸侯國和附屬國），史稱春秋时期。春秋時期的大國共有十幾個，其中包括晉、秦、鄭、齊及楚等。這一時期社會動盪，戰爭不斷，先後有五個國家稱霸，即齊、宋、晉、楚、秦（又有一說是齊、晉、楚、吳、越），合稱春秋五霸。

第一個稱霸的國君齐桓公任用管仲，在國內施行改革，使當時階級矛盾十分激烈的齊國安定下來，並逐漸強盛，許多诸侯都朝拜齊國。齊國率九個盟國之師攻伐威脅周朝的楚國，楚成王被迫將和。齊桓公死後，他的五個兒子爭做國君，齊失其霸業。宋襄公曾經試圖稱霸，後為楚軍所敗。

晉國公子重耳在一場內亂後登上君位，是為晋文公。晉文公實行改革，使晉國的勢力發展到中原，與南方大國楚國產生摩擦。後楚國出兵圍攻宋國首都帝丘，晋文公聯合秦、齊、宋三國之師大破楚軍於城濮，成為中原霸主。與晉國為盟的秦國國君秦穆公在晉文公死後起了稱霸的野心，與晉文公之子晉襄公屢次發生戰爭，最後以晉國的勝利告終，於是往西發展，把西邊的一些戎國滅掉，使秦穆公成為西戎的霸主。

楚成王的孫子楚庄王即位後，再次與晉國爭霸，楚國圍攻宋、鄭，晉國幾次派兵來救，都大敗而歸。許多中原國家背晉向楚。楚庄王成為中原的霸主。莊王死後，楚經靈王、平王兩代漸弱。東南方的吳國闔閭趁勢興兵伐楚，並大敗楚軍，攻佔楚國國都壽春，後平王之子昭王聯盟秦國攻吳，吳兵退出楚境。定都會稽（今浙江紹興）的越國趁吳軍遠征時攻擊吳國，大敗吳軍，吳王闔閭被射死，後闔閭之子夫差又報仇攻越，大獲全勝，俘虜越王勾踐。吳國又出兵齊國，與魯國聯合將齊國打敗，又攻晉國，但在黃池被晉軍打敗，越王勾踐趁這時襲擊吳國，九年後兼併吳國，夫差自殺而死。隨後北上，與齊、晉等諸侯會盟。勾踐死後，越國衰弱，戰國時為楚威王所滅。

春秋時期確定二十八宿；後期則產生古四分曆。

春秋时期的人能製造精良的戰車與騎兵装备，此時中國的冶金也十分發達，能製造精良的鐵器，在农业上出現各種灌溉機械，大大提高生產效率，從而為以後人口大大膨脹奠定基礎。歷史上出現春秋（左传），國語，戰國策等史事記敘。

春秋戰國時期學術思想比較自由，史稱百家爭鳴。出現多位對之後中國有深遠影響的思想家（诸子百家），例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出現很多學術流派，較出名的有十大家，即道家（自然）、儒家（倫理）、阴阳家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（兼愛非攻）、雜家（合各家所長）、農家（君民同耕）、小說家（道聽途說）等。

春秋时期在文化上出現了中國最早的詩歌總集诗经（又称《诗》或《诗三百》）。戰爭史上出現的傑出兵法家有孙武（著有《孙子兵法》）、司馬穰苴（著有《司马法》）、孙膑（著有《孙膑兵法》）、吴起（著有《吳子兵法》）、尉繚（著有《尉缭子》）等等。

戰國時代

前546年左右，黃河流域的爭霸基本結束，晉、楚兩國平分霸權。

前403年，晉國被三個門閥巨卿瓜分，成為韓、趙、魏三個諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人稱田齊。

韓、趙、魏、齊、秦、楚及燕，並稱战国七雄，戰國時期正式開始。大部分马克思主义史學家將戰國開始劃為封建社會，然而大部分西方及臺灣學者卻又將之劃為封建社會的崩潰，這是定義不同所致。

戰國初年，各國開始變法運動，其中，以李悝變法的魏國，在魏文侯時首先興起，北伐韓、趙、中山，東伐齊、宋，南伐楚，西伐秦，成為強國。齊國在齊威王時興起，兩次攻伐魏國獲勝，並長期任為霸主。南邊的楚國經吴起變法後強盛，滅掉陳、蔡、越，擴展疆土。趙國經過赵武灵王胡服騎射後訓練成一部強大的軍隊，與秦、齊、楚爭先。韓國國君韓昭侯任用法家大師申不害變法，逐漸興起。

前356年，秦國的秦孝公採用法家的商鞅變法開始後，秦國國力大大增強，使其他六國恐懼，名士苏秦游遍六國，說服六國國君聯合合縱抗秦，秦國卻用张仪為相，又使六國屈從于秦，破壞合縱。宋、魯等小國到戰國後期為齊楚所滅。合縱破壞後，齊國作為山東六國中最強盛的國家，開始沾沾自喜，其差點滅掉燕國，自稱東帝，攻滅宋國的行為使諸侯驚恐，在燕國大將樂毅的統領下，燕、韓、趙、魏、秦五國大軍重創齊國，攻陷齊都城臨淄，後齊國在大將田單使用火牛陣趕走燕國後成功復國，自此東方雄主齊國衰落，秦國基本上對山東六國形成壓倒性優勢。

秦昭襄王时期，秦國開始发动對六國的大规模戰役，採用范睢的远交近攻策略，任命大將白起发动戰役，通過伊闕之戰、郢都之戰、華陽之戰、長平之戰四大戰役橫掃山東六國，奠定了秦國統一天下的基礎，秦國最終在秦始皇的统治下，於前221年憑藉王翦父子消滅六國，完成統一，中國歷史進入新的時代。

科技史上出現墨子，建築史上有鲁班，首次發明瓦當，奠定中國建築技術的基礎。

文化上有第一個以個人名字出現在中國文學史上的詩人屈原，他著有《楚辞》、《離騷》等文學作品。

秦汉时期

秦朝 

秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国（前230年至前221年）而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。

秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”（即秦始皇），从此中国有了皇帝的称号，并且发起一系列的改革以巩固帝国。而后南征百越、北伐匈奴。疆域东起辽东，西至临洮，北抵长城，南达象郡（今越南北部）。虽然秦朝外表十分强盛，但由于秦始皇集权、过度发展、严重劳役百姓，所以秦朝之统治不免带有苛急、暴虐之特点，让天下百姓饱受苛政之苦而想要起义。秦始皇最后留下的，是一个外强中干的帝国。秦朝为了巩固辽阔但各地文化不一的帝国，在政治、军事、经济、交通方面，都推行政策与改革。政治制度是以皇帝制度、三公九卿制与郡县制为基础的中央集权制。君主专制的皇帝握有最高权力，丞相仅仅是辅佐，而法律基本延续秦国法律。为了降低各地区差异，秦始皇推行书同文（以小篆为文字）、车同轨、统一货币（秦半两）与度量衡。军事上，兴建长城以巩固北方，毁六国长城与城敦等防御工事，没收天下百姓武器，铸成十二金人，先后五次东巡以安定关东各地区。交通方面，兴建驰道与灵渠等交通设施以便军队前往各地平乱，也有利各地区运输物资。经济方面，秦朝延续商鞅变法的政策。推行重农抑商，鼓励农民增产粮食，甚至有机会获爵位。工商业方面实行盐铁专卖，但不完全禁止商业，也鼓励如经营畜牧业的乌氏倮与丹砂的巴地寡妇清等商人。政治思想方面以法家为尊，推行融合“法、术、势”（以法律为根本、以愚民为手段、法术势相结合）三合一的君主专制，另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先、天帝、山川神等众神以及巫术、占卜与占星等，而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱、与报复欺骗秦始皇的方士们，先后发生焚书坑儒事件，这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。

秦始皇死后，宦官赵高与丞相李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽；征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳、定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。

西漢 

汉朝是中國第一個在文治武功與國際聲望達到極為輝煌的時代，也是中國歷史分野上被視為上古時期轉折到中古時期的第一個朝代，具有承先啟後的重要關鍵地位及代表性。由於中間歷經王莽篡漢的短暫中斷過程，所以又分為西汉（又稱前漢）及东汉（又稱後漢）。

前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斬白马立盟誓：“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之盟”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。

汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“無為而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。

景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月（公元前154年）爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。

景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。

西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。

汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日磾和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。

新朝 

汉宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦免，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，汉成帝刘骜即位，成帝好女色，先后宠爱许皇后、班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕、赵合德），赵氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女，成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死，史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”，成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政，为外戚王氏集团的兴起提供条件，皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有“断袖之癖”，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间“再受命”说法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并迎立太子刘婴即位，号“孺子”，自己担任“假皇帝”，9年1月，王莽逼迫孺子婴退位，篡漢自立新朝，西汉结束。

王莽（外戚）奪權后，宣佈一系列的改革，改國號為新。然而這些改革卻往往不切實際。23年，新朝被劉玄為首的叛軍推翻，劉玄成為更始帝，然而他的無能腐敗，加上叛軍中的綠林軍和赤眉軍混亂，使漢朝宗室劉秀得以乘虛而入。25年劉秀復辟漢朝，定都雒邑，史稱东汉，而他後被稱為汉光武帝。

東漢 

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，王莽政权在赤眉、绿林民变下终于灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝。汉更始三年（25年）六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉、隗嚣、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，東漢盛世僅維持六十餘年。

88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弒杀。

本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年（166年）引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后、窦武为首的外戚势力和以曹节、王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。永康元年九月初七，宦官发动政变，杀窦武，窦太后失势被软禁，外戚势力被削弱。宦官则在永康二年（164年）制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。

数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减。关键是中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。各地豪强从此开始慢慢拥兵自重，加以其原已具有强大经济实力，最终演变成东汉末年众豪强军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并而亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，并且焚毁首都洛阳。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江东的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的刘焉等势力。其中曹操“挾天子以令諸侯”，架空汉室权力建構霸府政治，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭了最强敌人袁绍军队的主力，基本统一了中国北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，違返漢高祖所訂「非劉氏而王，天下共擊之」的白馬之盟。刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，漢昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吳大帝孙权亦称帝，国号吴。

魏晋南北朝时期

三国 

220年曹操病逝，其子曹丕篡位，迫汉献帝禅让后自立為帝，史称曹魏（220年-266年），至此东汉灭亡，中国历史正式进入三国时期。次年以益州为主的刘备亦以汉室宗亲的身份称帝，国号续为汉，史称蜀汉（221年-263年）。刘备与孙权在赤壁之战后拓展势力，为了荆州问题双方多次发生纠纷与战争，最后刘备在222年的夷陵之战失败，孙权获得荆州绝大部分。刘备于223年病死，辅佐其子刘禅的诸葛亮于同年再与孙权恢复同盟。据有扬州、荆州及交州等地的孙权至229年才称帝，国号吴（229年-280年），史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要为蜀漢孙吴同盟对抗曹魏，各国疆域变化不大。雖然也出現公孫淵的燕國政權（237年-238年），但旋即被司馬懿領兵剿滅，最終只是曇花一現。曹魏朝廷在魏明帝曹叡逝世後被顧命大臣大將軍曹爽和太傅司馬懿把持，其中曹爽獨專朝政排斥司馬懿，致使司馬懿於249年發動高平陵之變。在高平陵事件後，曹爽與其同黨被夷三族，曹魏朝廷完全被司马懿一手掌控，進入由司馬氏專權的時代。263年司馬懿的次子、相國司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，蜀汉亡。265年司马昭病死，其子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战，灭亡孙吴，统一中国。至此三国时期结束，进入晋朝。

两晋的统治 

司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司馬懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝司馬衷继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。

317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱、苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩、卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。

经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而其他族则作为被统治者而同化；汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱，东晋士族文人多不以道义为重，使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避，就开始做出放逸的事情来，比如清谈，甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇，使中国文化的儒释道逐渐合为一体。

五胡十六國 

46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部、东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北、蜀地、辽东，最远可达漠北、江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴、羯、鲜卑、羌及氐为主，统称五胡，将此时期称为五胡乱华。

西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。

南北朝的对立 

由420年刘裕篡东晋建立劉宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋、五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝（420年—589年）包含宋、齐、梁、陈等四朝；北朝（439年—589年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。

南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，漢族门阀受五胡文化影響，鮮卑皇室也受到漢文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之亂之后造成实力大衰。北魏分裂為高歡控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。

相对于北朝战争不断、各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学、艺术、科技等开创出独到见解与理论。玄学、佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域、中亚、西亚（埃兰沙赫尔），南到东南亚与印度。

南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。

隋唐五代时期

短暂的隋朝

581年，楊堅取代北周建立隋朝，定都長安（今陝西省西安市附近），杨坚成為隋文帝。589年隋朝滅南朝陳，統一天下。隋朝是五胡亂華後漢族在北方重新建立的大一統王朝，結束自西晉永嘉之禍以來長達近三百年的分裂局面。隋朝是中國歷史上最偉大的朝代之一，隋朝在政治上確立重要的制度——三省六部制，創建影響深遠的科舉制度，改革律令；在軍事上繼續推行和改革府兵制度；在經濟上，一方面實行均田制和租庸調制，另一方面則採取“大索貌閱”和“輸籍定樣”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全國节俭成風。積存糧食數千萬石之多，是中國歷史上最富一朝，全國户數、口數及耕地面積，已達到唐朝開元二十八年（740年）時的水平，據統計，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史稱「開皇之治」。隋朝在610年完工的大运河系統，鞏固中央對東南地區的統治，加強南北經濟、文化的聯繫，為經濟、政治上的大一統王朝盛世。然而文帝晚年剛愎自用，加重刑罰，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死後，其子隋煬帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、連年征戰，使农民不堪重负纷纷起义，導致隋朝迅速滅亡。隋朝國祚只有三十八年，是繼秦朝後的另一强大而短暂的大一統王朝。

唐朝

空前盛世 

隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密、西北金城的薛举、薛仁杲、武威的李轨、河东的刘武周、宋金刚、洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。624年消灭高开道、辅公祏后唐朝基本统一中原。628年，柴绍率军消灭依附突厥的梁师都，唐朝统一战争最终结束。

626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。

对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鮮成為之後一千三百年中國最重要的藩屬國。

660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。

712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。

安史之乱与地方割据 

唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交給李林甫、杨国忠處理，并宠幸杨贵妃。755年11月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。

762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。

唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。

846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗雖是由宦官擁立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。

唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，國祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。

五代十国 

907年軍閥朱溫篡唐，建立後梁，定都汴京（今河南開封）。蜀王王建，晉王李存勖，燕王劉仁恭等起兵反對。908年，王建稱帝反梁，國號蜀，史稱前蜀。923年，李存勖殺劉仁恭之子劉守光，並進兵汴京（今河南開封），朱溫子朱友貞自殺，後梁滅亡，李存勖定都洛陽，定國號唐，史稱後唐。

936年，軍閥石敬瑭與後唐皇帝鬧翻，聯合契丹人攻打洛陽，後唐滅亡，石敬塘建後晉，石敬塘為了獲契丹的支持，把燕雲十六州割讓給契丹，使之後中原的邊防受到嚴重威脅。石敬塘死後，契丹隨即入侵中原，俘虜後晉出帝北去，大將劉知遠乘機率軍入汴京，建立後漢。

950年，郭威發動兵變，奪得帝位，建立後周。960年，後周世宗死後，趙匡胤發動兵變，奪得帝位，建立宋朝，五代結束。

979年，宋太宗消滅北漢，統一中原，至此五代十國時期結束。

宋朝（辽夏金）时期

宋朝 

宋朝是繼唐朝後又一個長達三百年的皇朝，分為北宋和南宋。960年，後周大將趙匡胤發動兵變建立北宋，是為宋太祖，定都汴京（今河南開封市），又稱東京。

北宋時期中國出現印刷術。當時中國經濟發達，中國海上貿易十分興盛，福建泉州市一帶成為繁華的港口，財政收入超過一億兩白銀，首都開封和杭州人口達到100萬和120萬人口，各國商人雲集，文化也極盛，出現程頤、朱熹等理學家，提倡三從四德。與唐詩並駕齊驅的宋詞，有蘇軾、歐陽修、黃庭堅、李綱、辛棄疾、陳與義、陸游、文天祥等詞文優秀的詞人，出現中國歷史上最著名的女詞人李清照，社會文化發達，出現白蛇傳、梁祝等浪漫愛情傳說。

宋神宗時，因著王安石變法，發生分別以王安石、司馬光為首的新舊党爭，增加社會的不安，新舊黨爭長達三十多年，影響深遠，也使改革失敗。燕雲十六州在北方契丹族建立的遼朝手中（五代中的後晉高祖“兒皇帝”石敬瑭所獻），河西走廊被党項族建立的西夏趁中原內亂占據。北宋雖然曾多次出兵討伐遼和西夏，但均以失敗告終，其後不得不向日益坐大的遼和西夏交納歲幣，以維持和平。

1115年的松花江流域女真族建立的金國勢力逐漸強大，1125年，金國滅遼國。之後金國開始進攻積弱的北宋，1127年（靖康元年）金國攻破北宋首都汴京（今河南開封），俘虜三千多名皇族，其中包括當時的皇帝宋欽宗和太上皇宋徽宗，因為欽宗其時的年號為靖康，史稱靖康之變，北宋至此滅亡。1127年，宋欽宗之弟趙構於南京應天府（今河南商丘市）即皇帝位，是為宋高宗，定都臨安（今浙江省杭州市），史稱南宋。南宋曾多次派兵和金交戰，試圖北伐，宋金1142年達成紹興和議，導致宋金南北分治的局面。此後宋金亦有和戰，但是宋軍無法收復北宋故土，金軍亦未能跨越長江和淮河，宋金雙方都未有突破，在秦嶺淮河線對峙。期間南宋政權先後有秦檜、韓侂冑、史彌遠、賈似道等權相專權，皇帝逐漸怠忽政務。1234年，蒙古與南宋聯合滅金。隨即蒙古與南宋對抗，經歷大規模血腥戰爭（如襄樊之戰、釣魚城之戰）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破臨安，佔領南宋大部分領土。1279年，元軍與南宋崖山海戰，8歲的小皇帝趙昺被陸秀夫背著跳海殉國。崖山海戰以元朝的勝利告終，偏安江南一百五十年的南宋隨之滅亡。

遼国 

遼由契丹族建立。契丹與秦漢時的東胡、魏晉南北朝的烏桓、鮮卑有著淵源關係，遊牧於遼河流域。安史之亂後，唐朝統治衰微，突厥也被回鶻取代，契丹趁機發展，9世紀後期日益強大。契丹軍事首領耶律阿保機於公元907年推翻了聯盟首領遙輦氏，任契丹部落聯盟首領。

916年，耶律阿保機建立契丹國，稱帝建元，即遼太祖，都臨潢府（今內蒙巴林左旗），成為中原最大威脅。公元944年南下中原，946年陷開封，滅後晉，947年改國號大遼。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟，从此宋辽的和平局面长达一百多年。

遼末政治腐敗，完顏阿骨打建金抗遼。遼天祚帝率兵親征，在護步答岡（今黑龍江五常市以西）大敗，金朝連連告捷，中京大定府、西京大同府、南京（燕京）析津府相繼陷落。公元1125年金太宗俘虜遼天祚帝，遼亡。立國凡二百一十年。餘部在耶律大石率領下，經漠北可敦城西征中亞，建立西遼，最終亡於大蒙古國。

西夏 

党項融合了鮮卑與羌兩個民族，原先居住在今青海省東南部黃河河曲一帶，隋唐、五代十國時期向外擴展、遷移，其中遷到夏州（今陝西橫山縣）一部叫「拓跋部」，受唐朝賜姓李。宋朝建立後，勢力逐漸壯大，向遼朝稱臣請婚，遼冊封李繼遷為夏國王，從此與遼結成犄角之勢，困擾宋朝。李德明（李繼遷之子）之子李元昊繼位後，不斷開拓疆土，於1038年稱帝，國號夏，史稱西夏，都中興府，統一河西地區，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金國兴起并一举灭掉辽國、北宋，西夏向金國称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室內部一再出現爭奪皇位的事件，在蒙古帝國的威脅下，搖搖欲墜。公元1226年，成吉思汗率大軍圍困中興府達半年，西夏末代統治者帝晛於公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立國一百九十年。

金国 

女真即隋唐時的黑水靺鞨。五代時臣服於契丹。其中一部--完顏部，於11世紀初定居在黑龍江的支流阿什河流域，勢力日漸強大，逐渐吞併了女真各部。完顏部首領烏古乃死後，各部落分崩離析，爭鬥不斷，完顏部聯盟長完顏盈歌、國相完顏撒改、盈歌之侄阿骨打重新統一，奠定此後金國基礎。完颜阿骨打繼任聯盟長後，獲悉遼國內部虛弱的消息，於1114年起兵反遼，先後攻下寧江州、出河店、賓州、咸州等地。遼天慶五年（公元1115年）完顏阿骨打稱帝，建國大金，都會寧府（今黑龍江省哈尔滨市阿城区南白城子）。公元1125年滅遼。滅遼後，金國將矛盾指向北宋。宣和七年（公元1125年）十一月金軍南下，十二月陷燕京，次年正月兵臨開封。靖康元年八月再次南下，於靖康二年（公元1127年）四月陷開封，俘虜徽欽二帝北去，北宋亡。南宋建立後，金國加緊統一腳步，但在黃天蕩之戰中受挫，郾城之戰大敗，此後宋金雙方都未有突破，金世宗即位後，30年中不再發動戰爭，女真逐漸腐敗，戰鬥力下降，宣宗時，有所謂貞祐之亂，盜賊滿野。蒙古滅西夏後，矛頭指向金國，於公元1211年大舉攻金，迫近中都燕京（今北京市），金軍雖有「震天雷」、「飛火槍」等新式武器，但當時政治腐敗，將領毫無鬥志，於野狐嶺戰役、澮河堡戰役、縉山戰役中大敗，主力被全殲，被迫求和。

公元1214年，金宣宗為避敵鋒芒，由中都遷都南京（今開封市）。公元1215年，成吉思汗佔領中都（今北京市），黃河以北之地盡為蒙古所有。窩闊台繼位後，分南北兩路攻開封，金哀宗逃往歸德、蔡州。宋理宗端平元年、金末帝天興三年（公元1234年）正月，蔡州城破，金亡。立國一百二十年。

元朝

建国 

1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。

1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（后称上都）自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。

忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。

1279年3月，張弘範在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫身揹8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自靖康之乱以来百余多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区（包括高丽、安南、占城、缅甸）臣服，加入元朝的朝贡关系。

中期的统治 

1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相傳武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。

元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。

泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。

1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。

民变与灭亡 

元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。

明朝

建国与统一 

元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州（今安徽凤阳）。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆（今江苏省南京市），改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1363年，通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江（今江苏省苏州市），灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。

1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。

前期的巩固 

明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠殺功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”為藉口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。

继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永樂帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半島和東非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等明惠宗旧臣等都被杀。

明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位時47歲，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）等贤臣辅佐朝政，停止郑和下西洋和对外战争以积蓄民力，鼓励生产，宽行省狱，力行节俭。明仁宗驾崩后长子朱瞻基即位，是为明宣宗，年号宣德。宣德元年，皇叔漢王朱高煦發動叛亂造反，企圖效法父親永樂帝爭奪帝位未果，被宣德帝平定。宣德帝基本继承父亲的路线，实行德政治国，并讓鄭和最后一次下西洋。明宣宗同样热爱美术，有画作传世。但是，其执政期间也并非毫无弊端。由于明宣宗喜好养蟋蟀（古名“促织”），许多官吏因此竞相拍马，被称为“促织天子”。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中葉的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。

危机与改革 

1440年後，蒙古西部的瓦剌逐渐强大，经常在明朝边境一带生事。1449年，明英宗朱祁鎮於北伐瓦剌時在土木堡戰敗被俘，雖然瓦剌軍在北京保衛戰時被打敗，但明朝從此不再像永樂、洪熙、宣德般的繁盛，開始衰落，疆域不再擴張，並加強邊防及修築明長城。

明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不斷向明朝勒索金銀。權臣于謙立英宗之弟明景帝即位，抗擊瓦剌。瓦剌見手上的英宗已經成為無價值的太上皇，於是答應英宗返國的要求。

英宗回到北京後，被親弟景帝嚴密監視，但數年軟禁中的他在1457年發動奪門之變復辟，改元天順，他成為明朝唯一一個使用兩個年號的皇帝。

英宗之後的成化帝早年勤政，後期寵信萬貴妃與宦官汪直，罷黜汪直後，國勢尚可。成化帝死後，其子弘治帝勤於政事，開創弘治中興，死後由正德帝繼位，在位期間曾先後平定安化王與寧王發動的兩場宗室內亂。正德帝沉湎於聲色犬馬，不理國政，造成叛變頻繁。正德帝無子，死後由宗室嘉靖帝繼承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益貪污腐敗。在正德與嘉靖兩帝之間，先後宦官劉瑾與其八虎集團、麥福、黃錦、陳洪，內閣首輔楊廷和、夏言、嚴嵩、徐階之間，內閣與宦官的政治鬥爭，明朝逐漸中衰，社會矛盾萌發。

1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重（死亡83万人）。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。

隆慶帝和萬曆帝初期，在內閣首輔高拱和張居正及宦官馮保的輔政之下曾一度中興，國勢鼎盛，此時銀錢透過國際貿易流入中國，明朝經濟達到全盛。萬曆年間，日本太閤豐臣秀吉發動朝鮮之役，使明朝投入大量的兵力與軍費去清剿日軍，國力因而消耗甚烈，但使朝鮮重新處於明朝的控制。其後而明神宗因為寵幸郑贵妃而引發國本之爭，開始怠政而不上朝理政，政治日益腐化。

衰败与灭亡 

明光宗由明神宗手上接過天子的寶座，卻在一個月間突然駕崩，由其子天啟帝繼承皇位。天啟帝熹宗喜歡木匠工作，任用宦官魏忠賢來分擔朝廷的業務，魏忠賢與其手下的閹党把持朝政，造成東林黨爭，政治更加腐敗，國勢更衰。

1626年，北京西南隅的工部王恭廠火藥庫發生  王恭厰大爆炸，造成2萬多人死傷。同年熹宗在西苑遊玩時不慎落水，一年後死去。熹宗之弟明思宗即位後，消滅閹党，力圖振作，但由於明朝末年行政混亂加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民變終於爆發。1644年，起義首領李自成攻克北京，明思宗自縊身亡，歷二百七十七年的明朝滅亡。

明朝晚期，居住在東北地區的女真人（即後來的滿族）在努爾哈赤與皇太極父子帶領下開始興盛起來，與明朝抗衡。明督師孫承宗、袁崇煥修築關寧錦防線，抵禦女真人，取得寧遠之戰、寧錦之戰的勝利，並擊退圍攻北京的女真兵馬。1630年，大淩河之戰後，明朝遼東勢力衰落，關寧錦防線開始瓦解，女真人曾五次突破長城攻打北京。1633年，山西爆发“明末大鼠疫”并传至北京城，造成大量人员死亡，加速明朝灭亡。女真人終於在1644年李自成攻克北京後不久，驅逐李自成，進入北京，建立清朝。

南方大臣先後擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）為帝，史稱南明，最終因實力不足及政治內鬥為清軍所滅。

明朝舊臣鄭成功從褔建沿岸廈門和金門攻取臺灣，並驅逐那裡的荷蘭殖民者。鄭成功死後，他的孫子鄭克塽投降清軍，大清王朝將台灣併入中國版圖。

明朝时，黄河决溢143次，如1410年黃河氾濫事件。崇祯元年至十四年（1628-1641年）里，有11年黄河发生决口，史不绝书。

清朝

滿人兴起 
明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安父子也在混战中死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使作为补偿。

努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉（即兴京，今辽宁新宾）。建州女真国力日盛，1616年努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉称汗立国。两年后他以“七大恨”为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤最后于1626年的宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮击败，不久逝世。

第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其長子豪格，及其弟多爾袞的一場政治鬥爭後，由第九子福临继位，是为顺治帝。

1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清戰爭陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。

前期的盛世 

1661年顺治帝逝世，其子8岁的康熙帝即位，初由孝莊文皇后及索尼、遏必隆、蘇克薩哈與鰲拜等四名輔政大臣輔政，四輔臣最終由鰲拜獨專。1669年始親政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束，同年，郑经之子郑克塽透過東寧之變继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。

清朝平定三藩后进入康雍乾时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的“滋生人丁，永不加赋”政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李煦等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房，并且向来华传教士学习西方科学与文化。

1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。

1722年康熙帝传位于胤禛，即雍正帝。雍正帝在位十三年，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育，采取秘密立儲制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝；并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》，确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。

乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术，此时期有许多书籍出版，1773年更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。

对外方面，乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败归附清廷。乾隆皇帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡沙俄，阿睦尔撒纳于乾隆二十二年（1757年）病死，天山北路遂告平定。然而在天山南路，回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，称大小和卓之乱。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。西南，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国。清军击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南王。

乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江戶幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆納入中國版圖，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影響现代中国的版图。

1796年乾隆皇帝禅位于嘉庆皇帝。乾隆帝虽为太上皇，但依然“训政”至1799年去世掌權64年，嘉慶四年一月三日去世，終年八十九歲。嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端，在乾隆帝驾崩後，清朝继续走向衰退。1820年嘉慶帝駕崩，秉國二十五載，由道光帝繼位。

近代的衝擊 

到了19世紀初，清朝已經走向衰落，在嘉慶年間先後爆發川楚教乱，與此同時海上強國英國、荷蘭與葡萄牙等紛紛開始強制與中國貿易。1787年，英國商人開始向華輸入鴉片，導致中國的國際貿易由巨额順差變為巨額逆差。清廷於1815年頒佈搜查洋船鴉片章程，然而英商無視禁令依然走私大量鴉片，道光皇帝于1838年派林則徐赴廣州禁煙。1839年6月，將237萬多斤鴉片在虎門銷毀，史稱虎門銷煙。英國政府因此於1840年6月發動鴉片戰爭。1842年，英軍進入長江，切斷江南對北京的物資供應，於是清廷求和，《南京條約》簽署，除在東南沿海開放上海等5個通商口岸之外，還割讓香港島，中國的主權受到破壞。一般中國大陸史學界認為這是中國近代史的開始。

與此同時中國國內反抗清朝的鬥爭再度興起。1851年，受到基督教影響的秀才洪秀全建立拜上帝會，發動金田起義並創建太平天國。太平天国是中国历史上规模最大的一次农民起义。太平天國曾經一度佔領南方部分省份，並定都南京（改名“天京”），建立政教合一的中央政權。到了1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷天京，对无辜百姓展开屠杀与抢掠，太平天国才正式结束。南京城被烧毁，百姓死伤无数，南京人痛恨湘军，称曾国藩和曾国荃为曾剃头、曾屠户。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中國史綱》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘軍攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二三十万人（死亡人数有争议）。”。

同一時期其他的運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅同治回乱等。 

晚清時期，代表大清帝國的正式國旗被稱為黃龍旗，也被稱為黃底藍龍戲紅珠圖。在第一次鴉片戰爭之後，中國開始與西方國家有更多的交往，逐漸開始接觸國旗的概念。自1862年開始，斜幅的黃龍旗開始被用作官方船隻的標誌，並於1888年通過《北洋海軍章程》被正式確立為大清國的國旗，這標誌著中國歷史上第一面具有真正國旗意義的旗幟誕生。

19世紀後期，英、法、俄、日等多次侵入中國，強迫中國與之簽定不平等條約。1860年，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门簽定《北京條約》，新開放長江沿岸和北方沿海的通商口岸。俄國則通過《璦琿條約》、中俄《北京條約》和《中俄勘分西北界約記》，割去中國東北和西北140多萬平方公里的領土。1894年为朝鲜主权清朝和日本发生甲午战争，期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害。最终清朝战败，與日本簽定《馬關條約》，賠償日本2億兩白銀，並割讓台灣、澎湖列島、遼寧半島給日本。

不成功的洋務運動 
1861年咸豐帝駕崩、同治帝即位，兩宮太后與恭親王奕訢、醇親王奕譞聯手發動辛酉政變扳倒顧命八大臣，實際掌握朝政。為增強國力並鞏固國防，清朝自1860年代開始推行洋務運動，國力有所恢復，並一度出現同治中興的局面。1875年同治帝不幸染上天花病逝，光緒帝繼位，仍由兩宮太后攝政至1881年東太后病故，西太后始獨自視事聽政。1877年清軍收復新疆，1881年通過《伊犁條約》清軍收復被沙俄占據多年的伊犁。中法戰爭後清朝還建立當時號稱亞洲第一、世界第八的近代海軍艦隊—北洋水師。1895年中日甲午戰爭的失敗，暴露出清政府的软弱无能。此后，列强纷纷强租土地，意图瓜分中国。1898年，光緒帝在親政後同意康有為、梁啟超等人提出的變法主張，從6月11日到9月21日的被稱為百日維新的103天中進行多項改革，但最終在慈禧太后發動政變後失敗落幕。

1899年，義和團運動爆發，以“扶清滅洋”為宗旨並在慈禧太后包庇下烧杀淫掠北京和默許下開始圍攻外國駐北京使館。同时兵权落入亲族手中险些引发政变。於是，各國以解救駐京使館人員和外使人员被杀的理由攻入北京，史稱八國聯軍。1901年，清政府被迫與各國簽定辛丑条約，賠款4.5億兩白銀，分39年還清（本息合計9.8億兩），后来均全额归还，同時從北京到山海關鐵路沿線由各國派兵駐紮，開北京東交民巷為使館區，中國人不得入內等。

清末光绪年间中国发生了不少天灾，有些天灾甚至造成人口损失。光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。

中華民國

革命爆發、走向共和 
19世紀末，辛亥革命元老中國現代教育奠基人何子淵、丘逢甲等人開風氣之先，排除頑固守舊勢力的禁錮，成功引進西學，推广新式學校。清政府迫於形勢壓力，對教育革新網開一面，於1905年末頒布新學制，廢除科舉制，並在全國範圍內推廣新式學堂。1909年，地方科舉考試停止以後，西學逐漸成為學校教育的主要形式。正是教育方式的這一根本性轉變，為後來風起雲湧的辛亥革命和國家建設培養造就了大批思想進步、銳意創新的社會精英和寶貴人才。1906年，清政府同時筹划立憲運動，於1911年成立為人詬病的皇族內閣，以慶親王奕劻為內閣總理大臣。

1905年中國同盟會成立以後，革命黨開始興起，孫中山和黃興等人在海外積極籌款，組建黨組織，指揮國內的多次革命運動。經過十餘次失敗的革命起事後，與革命黨互不溝通的湖北新軍在武昌起事獲得成功。清廷迫於情勢於11月任命袁世凱為內閣總理大臣，以便討伐革命黨人。袁世凱一面以武力壓迫南方革命，另一方面暗中與革命黨人談判，換取利益，而革命黨人亦認可袁世凱是能領導中國的有力人選，遂行謀定，是為南北議和。1912年1月1日，亞洲第一個共和國中華民國在南京宣告成立，孫中山正式就任首任臨時大總統。2月12日，清宣統帝溥儀宣佈退位，清朝正式走進歷史，中國兩千多年的帝王專制制度也基本結束。

在這個帝國和民國時代交替的時代，出現一大批學者，如康有為、梁啟超、嚴復、王國維、胡適、辜鴻銘、章太炎、陳寅恪、呂思勉、魏源、錢穆、魯迅等人，號稱“國學”（中國文學，史學和哲學）。梁啟超曾領導“史學革命”反對中國的傳統史學，要求把“帝王之史學”改為“為國民寫史”。嚴複曾翻譯西方名著《天演論》以介紹達爾文的進化論，並且分析出中國由於不能衝破長期統治中國的儒家思想而遠遠落後於世界。王國維和辜鴻銘是著名文學家，曾游歐洲各國，後來結合自己的文化和西方思想寫成好幾部名著。章太炎是著名的反清鬥士，他的思想隨著中國的變革而逆轉，成為著名的革命者和文學家。陳寅恪，呂思勉和錢穆皆是著名史學家，為“史學革命”做出卓越的貢獻。魏源曾著《海國圖志》以要求改革。魯迅是中國現代文學的創始者，曾為章太炎學生，著《朝花夕拾》和《狂人日記》。這一時期，國外的各種新思想、新文化也開始慢慢傳入中國，為後來1919年的五四運動爆發、1921年中國共產黨的成立做鋪墊。一部分中國大陸的歷史學家將五四運動譽為中國現代史的開端。

北洋政府時期 

1912年4月1日孫中山在南京辭去擔任3個月的臨時大總統職位，由袁世凱接任，並定都於北京，故又稱北京政府。

袁世凱上台後不久，逼迫國會選他為大總統，之後就解散國會和終止臨時約法，另頒布新約法，以擴大其職權一步步籌備帝制，1913年7月又將蔡鍔召入北京控制，且在一番裝模作樣後使馮國璋和大眾誤以為袁世凱並無稱帝之心，但1916年袁世凱宣稱恢復帝制，建立中華帝國。孫中山組織中華革命黨討伐是為二次革命，同年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中死去，护国战争结束。袁世凱死後黎元洪繼任總統之位，段祺瑞則成為國務總理，但兩人卻因為意見不一而交惡，不久段祺瑞擅自向德國宣戰，黎元洪將段祺瑞撤職，但段祺瑞卻率軍討黎，黎元洪不得不向張勳求助，1917年6月7日張勳卻率五千名辮子軍攻入北京並扶植溥儀為帝，黎元洪又向段祺瑞求助，段祺瑞便用12天討平復辟，黎元洪也辭職。中華民國進入北洋軍閥各派系（皖系、直系和奉系等）控制中央政府時期，地方政府則由各個軍閥派系割據。

第一次世界大戰 

1917年8月14日，段祺瑞領導的北洋政府和中華民國第一屆國會經過長時間的辯論，最終通過了《對德宣戰案》，中華民國宣布对德意志帝國、奥匈帝國宣战，废除中德、中奥条约，收回天津，汉口德奥租界，並援助協约國
。同年9月22日，廣州國會非常會議承认对德宣战案。

為援助協約國，中華民國特派一戰華工，經由第一次世界大戰中的香港轉送到西歐，總共有14萬名華工參與，其中約有5千人在前往歐洲途中遭遇德國潛艇襲擊或在歐洲犧牲。同時，在戰爭期間，俄國從中國招募了超過16萬名勞工，據報有7千人在前線死於德軍手下。

在第一次世界大戰期間，列強在中華民國的勢力到了大廈將傾的地步。日本趁機將中華民國視為其後院，以鞏固其在東亞地區的利益。1914年9月，日本宣戰德國，封鎖了德國租借地境內的青島，並計畫從背後進攻德國軍事要塞，需要通過中華民國領土，並答應將來將胶州湾歸還給中華民國。當時的中華民國大總統袁世凱宣布中立，並禁止兩軍在中國領土上交戰，但在日本的威脅下，承認山東東部為交戰區。日本派出2.7萬名士兵，在山東半島北岸登陸，但未集中兵力攻打胶州湾的軍事要塞，反而佔領了濰縣，並西進佔領了山東鐵路全線，然後佔領青島。即使德國投降後，日軍仍駐紮在鐵路沿線。這時，中華民國處於孤立無援的狀況，英國、俄國都默許了日本的入侵，即使美國同情中華民國，也不願與日本對立。

在戰後的巴黎和會上，列強決定將膠州灣及德國在山東原先享有的一切權益完全轉讓給日本，北洋政府代表團努力爭取無效。隨後爆發了五四運動，抗議巴黎和會上有關山東問題的決議，最後北洋政府代表團6月28日拒絕在《凡爾賽條約》上簽字。直到1921-1922年的華盛頓會議後，日本才將膠州灣地區和膠濟鐵路全部移交給中華民國，並從山東撤出所有軍隊，中日雙方才解決山東問題。

外蒙古獨立 
1921年達木丁·蘇赫巴托爾在苏联红军的帮助下建立“人民革命政权”，1924年蒙古人民革命黨宣布废除君主立憲制，成立蒙古人民共和国，定都庫倫，改城名为乌兰巴托。1937年，在霍尔洛·乔巴山的领导下，外蒙古开展了大清洗，党和国家、政府、軍隊、僧侣当中有两到三万人被杀，占当时外蒙古人口的百分之二到百分之三。1946年外蒙古獨立。1952年中華民國政府在聯合國大會提出「控蘇案」並得到通過意圖阻撓蒙古人民共和國加入聯合國；1961年，蒙古人民共和国成为联合国会员国。苏联解体以後，蒙古国于1992年2月12日大呼拉尔放弃社会主义制度，推行多党制和总统制政治体制，实行议会制。新宪法当日生效，国名改称为“蒙古国”。

國民政府時期 

孫中山之後多次發起護法運動與護國運動，組建廣州軍政府，試圖聯合南方軍閥推翻北京中央政府未果，開始轉向聯俄，改組中國國民黨，1924年5月，孫文在中國共產黨和蘇聯的幫助下，于廣州黃埔創辦陸軍軍官學校並任命蔣中正為校長，接納中國共產黨（第三國際中國支部）黨員以個人身份加入中國國民黨，實現第一次國共合作。

1925年3月12日，孫中山病逝於北京，次年，1926年6月，蔣中正率領國民革命軍從廣東發起北伐戰爭，到1928年進佔京津，大體上統一中國。在北伐軍進佔長江流域時，中國國民黨不能容忍中國共產黨激進的工人運動，1927年，國民革命軍總司令蔣中正和國民黨領袖汪精衛，先後在上海和漢口發動清黨，清除國民黨黨內的共產黨及國民黨左派勢力。共產黨發動數次起義均告失敗，於是轉入江西井岡山等山區，實行工農武裝割據，並於江西瑞金建立中華蘇維埃共和國。1930年到1934年南京國民政府先後五次圍剿中央蘇區，紅軍撐過前四次圍剿，但是在中國國民黨第五次剿共戰爭失敗後，從江西蘇區敗退到陕西省北部（中共黨史稱二萬五千里長征）1935年中華蘇維埃共和國更名為中華蘇維埃人民共和國；1936年又更名為中華蘇維埃民主共和國，1936年12月12日西安事變之後，中國共產黨和中國國民黨開展第二次國共合作，並放棄反對國民政府，將中華蘇維埃共和國中央政府西北辦事處改組為陝甘寧邊區政府。

第二次世界大戰 

1931年9月18日，日本發動九一八事變，出兵佔領東三省，滿洲國于次年成立，日本扶植溥儀成立的第一個傀儡政權。1936年12月12日，西安事變後國共結束十年內戰，第二次国共合作初步形成。1937年7月7日，日本發動盧溝橋事變，中國抗日戰爭全面爆發。12月13日南京淪陷，日军在南京进行大屠殺，超过30万人被杀害。之前國民政府已從南京遷至漢口，後來遷至重慶。而在1940年至1945年間：在日本支那派遣軍扶持下，以汪精衛、周佛海、李士群等為主要成員，在南京建立所謂的“中華民國國民政府”，即“汪精衛政權（日本軍扶植的傀儡政權）”，對淪陷區實行賣國日偽統治。不過，當時已經遷都重慶（戰時首都）的中華民國國民政府，即重慶國民政府，自始至終並不承認“汪偽政權”。

抗戰期間，蔣中正統帥國民革命軍與日軍22次大會戰，國民革命軍陸軍死亡、失蹤321萬人，海軍幾乎全滅。1945年，第二次世界大戰結束後，中國從日本手裡接管台灣及澎湖列島以及其他一些領土，廢除百年不平等條約，而且得以成為联合国安全理事會5個常任理事國之一，號稱“世界五強”之一。然而，中國仍然在1946年與蘇聯簽訂的條約中承認蘇聯控制下的外蒙古的獨立。

自從抗戰結束，國民黨政府與在抗戰期間實力大增的中共在勢力劃分、物資接收等方面發生衝突，雙方雖經重慶談判簽署雙十協定，並共同參與政治協商會議，但仍在1946年6月升級為全面的國共內戰。與此同時，國民政府亦在準備制憲與行憲。1946年11月在南京召開制憲國民大會，並於1947年元旦正式施行中華民國憲法。1948年第一屆國民大會召開，國民政府改組為中華民國政府，蔣中正當選為行憲後的第一任中華民國總統。但在內戰的戰場上經過遼沈戰役、平津戰役、淮海戰役，國軍兵力大大消耗，解放區逐漸擴大。1949年4月，解放軍发动渡江战役，佔領首都南京總統府。10月1日，中華人民共和國中央人民政府主席毛澤東在北京宣佈中華人民共和國中央人民政府成立。中華民國中央政府和中國國民黨中央黨部旋即于12月10日遷往臺北。

政府遷台 

國共內戰後，國民政府退守臺灣，中央政府搬遷到台北，以臺北市為中華民國首都，也成為中央政府所在地，並在韓戰中美軍介入亞太局勢，局勢遂逐漸穩定下來。

戒嚴時期，中國國民黨在臺灣長期維持獨裁統治，為避免共產黨的威脅，因此支持民主自由的人士長期被政治打壓，但仍實施於1950年地方公職人員選舉，此舉為養成民眾的民主素養。1975年蔣中正去世後，由蔣經國接掌政權。隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，雖然台灣在清末以及日本統治時期有引入基本的現代化，但在1970年代才進入經濟起飛時代，蔣經國總統所推動的十大建設至今仍被視為促進臺灣經濟起飛的基本工程。1960年代和1970年代左右，臺灣轉向高技術領域，經濟成就與知識方面的突破造就一整代的中產階級，導致1980年代中後期，臺灣的威權社會控制體系開始鬆動。

1986年9月28日，中華民國第一個反對黨民主進步黨正式成立。1987年7月14日，國民黨政府正式宣告解嚴，終止黨禁、報禁，解除長達39年政府對中華民國社會的嚴密控制，不久蔣經國去世，李登輝接任總統，從此，臺灣進入一個嶄新的時代。1991年4月30日，中華民國政府宣佈廢止動員戡亂時期臨時條款，使得臺澎金馬單方面解除對大陸的積極軍事對峙（即正式以成文方式宣告放棄反攻大陸政策）。之後，憲法多次增修後，1996年舉行第一次總統公民直選，由中國國民黨籍的原總統李登輝當選連任；2000年，中華民國第二次總統民選，由在野黨民主進步黨所推舉的陳水扁當選，此次總統選舉亦實現史上第一次的和平政黨輪替。2005年，末代國民大會召開，憲法第七次增修。2008年，提出「不統、不獨、不武」的中國國民黨所推舉的馬英九當選總統，二次政黨輪替，兩岸關係緩和，對外關係亦大幅改善。2016年，民主進步黨籍的蔡英文當選總統，三次政黨輪替。

中華人民共和國

毛泽东时期

計劃經濟工業初步建立 

1949年10月1日，北京天安門廣場举行开国大典，中国共产党主席毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，標誌著中华人民共和国正式成立，后來的每年10月1日亦成为中华人民共和国的国庆节。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國後，一個全面模仿蘇聯工業化模式的共產主義社會便迅速建立起來。在1950年代早期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造和農村土地集體化改革，成功抑止通貨膨脹、重振經濟，並重建被戰火嚴重破壞的工業體系。中國共產黨對當時中國人民的日常生活的方方面面都有很大影響，基層組織深入到中下階層的勞工和婦女等群眾中。

1950年代开始的土地改革运动将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成100万-470万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。与此同时，三反五反运动展开，造成了诸多冤假错案。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中華人民共和國政府在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。 

1953年至1956年，中國政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施發展國民經濟的第一个五年計劃。培養了大量的技術專家，產業工人，提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（即五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。

大量政治化運動 
与此同时，各类政治运动逐渐展开。1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始肅清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1957年，反右运动展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，中国大陆的民主制度遭到严重破坏。。1958年，循化事件爆发导致数百人死亡；1959年，爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。中國於1950年代末基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。1957-58年，中国贵州爆发的“亚洲流感”造成全球100万-400万人死亡；该病毒变异后，于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡。

1958年，中國共產黨中央委員會主席毛澤東發動「大躍進」運動與“人民公社化”運動，客觀上脫離實際並造成各地浮誇風「放衛星」等謊報數據的情況盛行。自1959年到1961年，大跃进、人民公社运动以及制度性问题造成了三年大饥荒内数千万人的死亡，毛澤東因此「退居二線」，但留任中共中央主席和中共中央軍委主席，名義上改以國家主席劉少奇為首的一批中央領導人著手恢復經濟發展。

發動文化大革命 

1966年，文化大革命爆發，劉少奇、鄧小平等人被打倒，毛澤東掌握大權，中共中央副主席林彪一度成為被指定的接班人，但其後與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突。在林彪陰謀敗露後，四人幫成為新的重要政治勢力，中華人民共和國政治進一步混亂，故毛澤東重新起用鄧小平出任第一副總理，重掌國務院以起相互牽制作用。

文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括：大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、自杀、批斗，等等；根据目前的资料，各方统计的非正常死亡人口达数十万至2000万不等。1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，造成29个县市被淹，24万人死亡。

1976年，周恩來、朱德、毛澤東先後去世；其後四人幫在懷仁堂事變中被逮捕，國務院總理華國鋒接替毛澤東的領導地位，出任中國共產黨中央委員會主席，成為最高領導人。儘管華國鋒停止文革中的文攻武鬥等混亂局勢，但提出「兩個凡是」的路線，在國家實質上仍然沒有完全脫離文化大革命階段的困頓狀態。

毛泽东在其任内有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动“抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动”、1951-1952年的三反五反运动、1957年的反右运动、1958年-1962年的大跃进、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，中国传统文化及道德沦亡，法制和宪政被严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀。

改革开放时期

鄧小平撥亂翻正
1978年，中共十一屆三中全會召開，重新上台的鄧小平執掌政權，改革開放時代正式到來。改革开放率先以家庭联产承包责任制的确立为标志从农村开始，随后扩展到城市，设立经济特区，并随后开放了一批城市，其后首次出现股票。1984年，大陸的經濟開始重新步入正軌，国民经济开始增长。

但是，1980年代后期，由於出現通貨膨脹與官倒等問題，民間出现不满情绪。1989年，原中共中央總書記胡耀邦的去世成為導火索，終致爆發六四天安门事件。事件中，學生和其他人活動數月，要求政治改革。最終以解放军于6月4日暴力清场而告终，此事件造成多人伤亡。

冷戰末期風暴局勢
其後以江澤民出任中國共產黨中央委員會總書記，以其為核心的中共第三代中央領導接掌政權，改革開放的步伐一度有所停滯，直到1992年鄧小平南巡之後才得以繼續進行。1997年，中華人民共和國政府從英國接收對香港的主權，其後1999年從葡萄牙接收澳門。

江泽民时期，中国经历了1997年亚洲金融危机，以及百年不遇的1998年洪灾、造成数千人死亡。

2002年中共十六大後，以胡錦濤為總書記的第四代中共中央領導集體上台。中共逐漸放棄「韜光養晦」的外交方針，在外交舞臺上動作頻繁，並強化國際地位，並于2008年末派出護航艦隊進入亞丁灣附近海域，以維護中國在該地區的海上利益。此時中國經濟改革已經有顯著效果，人均生活水平大幅提高，外匯儲備世界第一，被譽為「世界工廠」，成為世界上最有發展潛力的國家之一。

雖然经历了sars病毒帶來的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。

与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。

 
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。

习近平时代统一领导 

2012年中共十八大后，习近平出任中共中央总书记，李克强担任国务院总理，标志着中共第五代领导集体上台，早期被称为“习李体制”。新领导集体把民族复兴作为目标，阐述「中国梦」积极打击腐败，要求官员落实中央八项规定，进行政府部门改组，深化经济转型与改革。新政在中国大陆社会引起了巨大反响。

2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。

2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。2018年起，新一轮的中美贸易战开打。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。

香港主權移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举制度的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起佔领中环运动（雨傘革命）要求全国人民代表大会撤回决议。佔領行動於2014年12月15日結束，歷時79日。2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”，简称“反送中”，香港警察與示威者雙方的暴力行动使得香港的安全与法治遭到严重破坏，旅游业接近崩溃，香港地区经济严重受挫。

2018年，中国共产党中央委员会提议第十三届全国人民代表大会修改宪法删除国家主席连任不得超过两届的限制。习近平的中共中央总书记和中央军委主席两个掌握实权的职务本身已经没有任期限制，废除国家主席连任限制，意味他可以成为继中国共产党中央委员会主席毛泽东之后的终身领导人。有學者和傳媒認為習近平的做法有如仿效袁世凱「稱帝」自邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”被习近平打破。同时“袁世凯”、“复辟”等词汇被网络封杀。

2020年冠狀病毒病疫情发生后，身为中共中央总书记的习近平一直强调自己亲自指挥防疫工作，并在2020年2月3日《求是》发表的“在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话”表明：早在1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%，优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，gdp总量也实现了百万亿的历史性突破。

2022年杀伤力弱但传染性强的omicron病毒株广泛蔓延，批评者认为，中共中央总书记习近平主导的僵化“清零政策”与地方政府的科学精准防疫策略产生了冲突，防疫不再以科学为依据，而主要出于政治导向，是“政治防疫”。持续实行动态清零政策使中国经济真正处于衰退状态，习近平面临经济下行和清零政治需要这个无解的难题。2022年5月，中国国务院总理李克强在“全国稳住经济大盘电视电话会议”上称，中国经济在某些方面和一定程度上，甚至比2020年疫情严重冲击时还大。

外界認為習近平強推清零政策造成沉沒成本已經太高，故2022年中共二十大以前必須堅持清零是保住他順利打破限制再次連任中共中央總書記。有人認為二十大後會結束動態清零。高盛集團的研究報告指出，習近平的防疫政策在中共二十大後仍會持續，至少到2023年第十四屆全國人大召開，完成領導班子交接後才有轉變的可能。10月11日，人民日报在第二版刊登署名仲音的评论员文章，强调“动态清零”可持续而且必须坚持。美國之音認為這標志著中共20大结束后中国的防疫政策可能适度放松的幻想彻底破灭。2022年10月中共二十大召開時，習近平在二十大報告中提出堅持動態清零不動搖。在之后的中共二十届一中全会上，习近平再次连任中共中央总书记和中央军委主席。

2022年11月底，多地爆发反对动态清零政策的抗议活动，为1989年以来中国大陆规模最大的抗议运动。12月7日，中国国务院发布疫情防控“新十条”，中国大陆事实上放弃动态清零政策。12月26日，中国国家卫健委宣布将“新冠肺炎”改称为“新冠感染”。

2023年3月10日，習近平在十四屆全國人大一次會議上以全票第三次當選為中華人民共和國主席，是中華人民共和國歷史上第一位任期超過十年的國家主席，任期超越包括毛澤東在內的歷任國家主席。外界认为领导人终身制已经复辟，习近平很有可能终身执政。

在此同時，中國大陸地區也面臨巨大的挑戰，主要表現在全球金融危機、單一依賴外貿出口的經濟發展模式、環境污染、自然灾害、日趨加劇的社會貧富差距、腐敗、部分少數民族因為歷史恩怨史的分裂活動、部分地方政府粗暴行政帶來的民眾不滿，相关人权问题，以及未來人口結構的老齡化和整體人口基礎龐大之間的矛盾。

兩岸關係（1949年至今） 

1949年中華民國政府由於第二次国共内战退守臺灣之後，中华人民共和国政府及中華民國政府皆宣稱自己是唯一的合法中國政府並相互否定對方。自1971年中華民國的聯合國席位由中华人民共和国取代後，絕大多數國際社會認為中華人民共和國是代表中國之政權；另一方面，絕大多數國際社會不承認中華民國是主權國家，僅保持非官方關係，但仍有13個國家承認中華民國政府是代表中國之政府。

臺海兩岸官方於1980年代開始有互動關係，並在往後數年進行一系列政治、文化上的交流。2000年，中華民國實現首次和平的政黨輪替，新上任的總統陳水扁政府在臺海兩岸的議題上，偏向一邊一國即臺灣不隸屬「中國」的態度。2008年，中國國民黨的馬英九當選中華民國總統，第二次和平的政黨輪替，以一中各表的九二共識和大陸加深交流，並以「不統、不獨、不武」作為兩岸關係的原則。近年來臺灣人對於「中國」的認同感急遽降低，據2020年7月國立政治大學選舉研究中心的調查，僅有2.4%的人認為自己是中國人，有67%的人認為自己是台灣人，認為自己既是台灣人也是中國人則有27.5%。

近來中華人民共和國政府面對中華民國主權相關議題，態度轉趨強硬，稱臺灣是中華人民共和國領土的一部分，作為其一個中國的定義，並以“和平統一”為主軸，“一國兩制”作為處理臺海兩岸議題的框架，意欲將臺灣地區歸中華人民共和國統治；中華民國政府方面，中國國民黨及其他泛藍陣營堅持一個中國及九二共識；民主進步黨以及臺灣團結聯盟強調臺灣本土意識，否定有九二共識的存在。

參見 

 其他特定主題中國史

注释

参考文献

引用

来源

相關著作 
 《二十四史》（正史）
 《國史要義》柳詒-{徵}-
 《國史大綱》錢穆
 《中華五千年史》張其昀
 《中國人史綱》柏楊
 《中國大歷史》黄仁宇

外部連結 

 

中國歷史概述
中國歷史時間表
 欧立德：〈传统中国是一个帝国吗？〉.
 许倬云：〈东周到秦汉：国家形态的发展〉.
 王明珂：〈重建中国史观-从中原到边疆：对典范中国史的反思〉.

china
 
文明
州市 ，简称亳，古称谯，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省西北部。市境西南邻阜阳市，东南接淮南市，东毗蚌埠市、淮北市，北依河南省商丘市，西北达河南省周口市。地处黄淮平原腹地，全境地势平坦。涡河自西北往东南斜贯市境，还有茨淮新河、北淝河、西淝河等河流。全市总面积8,521平方公里，2020年常住人口499.68万人，市人民政府驻谯城区。亳州是国家历史文化名城。2019年，国务院正式将亳州市纳入长三角一体化区域。

亳州盛产药材、白酒、烟草以及小麦等粮食作物，属温带季风气候，是中国大陆最大的中草药集散地，古井贡酒的产地，素有“中华药都”的美称，而且一年一度的“药交会”更是享誉全国。

历史 
亳州古称亳、谯、谯郡，是中华民族较早的发祥地之一。据有文字记载，亳州建城已有3700年的历史。

夏朝，亳州属豫州，曾是帝喾的国邑。商代曾為國都. 西周初年是神农氏后裔的封地，置焦国。春秋时期，焦属陈国。陈于此建焦城，后楚灭陈，筑谯城（今谯城区）。谯夷所辖区域扩大到苦、蒙（今蒙城县）及周边地区。秦时置谯县，属砀郡。汉时先后属豫州、沛国治。建安末年设谯郡。曹魏黄初二年（221年），封谯郡为“陪都”。时谯与许昌、长安、洛阳、邺并称“五都”（谯是否是都城，有争议）。西晋时，谯是谯国治所。北魏正始四年（507年）为“南兖州”治所，北周大象元年（579年），改南兖州为亳州，治所不变，亳州之名始于此。

隋大业三年（607年）又改亳州为谯郡。唐武德四年（621年），谯郡更名为亳州，下辖谯、临涣、酂、城父、鹿邑、蒙城、永城、真源8县。宋时亳州属淮南路，金时属南京路，下辖6县5镇。

元时亳州属归德府（今商丘），下辖6县。元至正15年（1355年），刘福通起兵反元，拥韩林儿在亳州称帝，建“宋”政权，以亳州为国都。至此亳州正式成为“三朝”古都之地。明朝初年亳州一度为县，属颍州。弘治9年（1496年），又升县为州。清初亳州属安徽布政使司直辖，曾升为亳州直隶州。1864年清廷镇压捻军后，析亳州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设涡阳县。1913年，中華民國時期全国废州，故改亳州为亳县，由省直辖。

1964年，中国国务院决定从阜阳、涡阳、蒙城、凤台各划出一部成立利辛县。1986年撤销亳县建制，设立县级亳州市。1998年收归省直辖（副地级）。2000年设立地级亳州市，下辖涡阳、蒙城、利辛三县和谯城区。

地理

地形 
亳州市全境呈东南西北向斜长形，长约150公里，宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等10余处石灰岩残丘分布；整个亳州地势西北高而东南低，以1/9000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高，海拔42.5米；东南以利辛县展沟南部最低，海拔22米，相对落差20.5米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响，形成平原中岗、坡、碟形洼地相间分布，具有“大平小不平”的地貌特征。
城中有涡河流经，是淮河支流。

气候 
亳州处于秦岭－淮河天然气候分界线上，位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带。季风影响显著，四季分明，雨量适中，光照充足。1月平均气温0.6℃，极端最低气温-20.6℃（1969年2月5日）。7月平均气温27.3℃，极端最高气温42.1℃（1966年7月18日）。年均温14.7℃。年均降水量约790毫米。

政治

现任领导

历任领导 

 市委书记
 金巨宝（2000年5月－2003年4月）
 邵国荷（2003年4月－2008年6月）
 方春明（2008年6月－2013年2月）
 杨敬农（2013年2月－2016年3月）
 汪一光（2016年4月－2021年7月）
 杜延安（2021年7月－）

 市长
 王首盟（2000年5月－2002年1月）
 邵国荷（2002年1月－2003年4月）
 刘健（2003年5月－2006年6月）
 方春明（2006年6月－2008年6月）
 牛弩韬（2008年6月－2010年12月）
 沈强（2010年12月－2014年8月）
 汪一光（2014年9月－2016年4月）
 杜延安（2016年4月－2021年7月）
 邓真晓（2021年7月－2022年12月）
 秦凤玉（2022年12月－）

行政区划 
亳州市现辖1个市辖区、3个县。

 市辖区：谯城区
 县：涡阳县、蒙城县、利辛县

人口 
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,996,844人。同第六次全国人口普查的4,850,657人相比，十年共增加了146,187人，增长3.01%，年平均增长率为0.3%。其中，男性人口为2,554,536人，占总人口的51.12%；女性人口为2,442,308人，占总人口的48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.6。0－14岁的人口为1,279,489人，占总人口的25.61%；15－59岁的人口为2,892,457人，占总人口的57.89%；60岁及以上的人口为824,898人，占总人口的16.51%，其中65岁及以上的人口为679,862人，占总人口的13.61%。居住在城镇的人口为2,123,492人，占总人口的42.5%；居住在乡村的人口为2,873,352人，占总人口的57.5%。

民族 
全市常住人口中，汉族人口为4,946,363人，占98.99%；各少数民族人口为50,481人，占1.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加146,587人，增长3.05%，占总人口比例增加0.04个百分点；各少数民族人口减少400人，下降0.79%，占总人口比例下降0.04个百分点。

交通 
 、过境。
 京九铁路设亳州站。
 京港高速铁路商合段设芦庙站(皖豫省界附近)、亳州南站、古城东站。
 亳州机场（已获批）

全国重点文物保护单位

文化古迹

友好城市
  干邑

名人

特产
亳白芍：中国地理标志产品。

中藥材是亳州的特色產業，亳州也是中華人民共和國中藥材的主要产地。每年9月的国际（亳州）中医药博览会均在亳州举办。

注释

参考文献

外部链接 
 

安徽地级市
皖
皖
中原经济区城市
前16世紀建立的聚居地
计算机网络（），通常也简称網路，是指容許节点分享資源的數碼電信網絡。在電腦網絡，電腦設備會透過節點之間的連接（数据链路）互相交換數據，即收發（接收和發放）網絡資訊。傳輸媒介可分為有線及无线兩類——有線的可用到双绞线、光纖電纜等媒介；無線則可用到wi-fi、nfc和bluetooth等。

用於建立、路由及终止數據傳輸的電腦網絡設備即為網絡節點。節點包括像个人电脑、电话、服务器般的主机及其他網絡硬件（如閘道器及路由器）。它們一般以網路位址作識別碼。當一個設備能夠與另一設備交換資訊時，便可視它們倆已连接成网络，不論它們是否直連。專用通信協定在大多數分層中位於其他更通用的通信協定之上。要維持網絡的可靠性，便需要有一定的網絡管理技能。

電腦網絡為海量应用程序及服務背後的基礎。比如存取互聯網、数字视频、數位音訊；共享列印機；收發電子郵件及即時通訊訊息。電腦網絡可依照传输介质、传输协议、 網絡大小、拓撲、流量控制機制、建立目的等因素區分。世界上最大的電腦網絡為互聯網。

歷史

電腦網絡發展的里程碑包括：
 1950年代後期，美軍開始使用指揮系統——贤者系统，其為早期的電腦網絡。
 1959年，托利·伊万诺维奇·基洛夫向苏联共产党中央委员会提出一個詳細的計劃——其目標是建立全國性的網絡中心ogas，以重整對蘇聯武裝力量及經濟的控制。
 1959年，贝尔实验室的穆罕默德·阿塔拉及姜大元成功研發出金屬氧化物半導體場效電晶體。它於後來成為了電腦網絡建設的基礎元件，比如收发器、基站組件、路由器、、微处理器、記憶體晶片、。
 1960年，商業航空預訂系統——sabre上線，其連接了兩台大型计算机。
 1963年，向他的同事發送了一份備忘錄，於當中探討「星系间计算网络」這一概念，即可用於一般用戶通訊的電腦網絡。
 1964年，达特茅斯学院的研究者開發出，以使大型電腦系統的用戶分流。同年麻省理工学院的一隊研究團隊在得到贝尔实验室及通用电气的支持下，成功以一台電腦來路由及管理電話連接。
 在1960年代間，保羅·巴蘭及各自提出了分组交换的概念，以把資訊透過網絡在電腦之間傳輸。戴維斯率先把的概念在現實中實現。它是一個位於英国国家物理实验室，線路速度為768kbit/s的局域网。
 1965年，向市面推出了第一個得到廣泛應用的電話交換機，其由電腦所控制。
 1966年，托馬斯·馬里爾及勞倫斯·羅伯茨發表了一篇論文，其內容有關一個用於電腦分时的試驗性广域网。
 1969年，arpanet的首四個節點經已用電路連接，其速度為50kbit/s，在加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大學研究中心、加利福尼亞大學聖塔芭芭拉分校、犹他大学這四個地點之間建立網絡。在分组交换網絡的理論中做出許多傑出貢獻的伦纳德·克莱因罗克協助了arpanet的研發。1970年代後期，他與其學生針對的理論性研究對當下互聯網的實際運行仍有一定重要性。
 1972年，使用x.25的商業服務經已投入運作，其於後來成為了tcp/ip網絡的基礎。
 1973年，法國的網絡為第一個使主機可靠地傳遞數據的網絡。
 1974年，文頓·瑟夫等人寫出了首個tcp的規格（internet傳輸控制程序的規範），他們在當中首次把「internet」視作互聯網絡的簡寫。
 1976年，datapoint corporation的約翰·墨菲開發了arcnet，第一個用於共享儲存設備的令牌傳遞網絡。
 1977年，gte開發了首個遙距光纖網絡。
 1977年，羅伯特·梅特卡夫和尤根·達拉爾開發出。
 1979年，羅伯特·梅特卡夫致力使以太網成為開放標準。
 1980年，羅恩·克蘭等人開發出一種新的以太网協定，使其速度從2.94mbit/s升級至10mbit/s。
 1995年，以太网的傳輸速度從10mbit/s升至100mbit/s。從1998年起， 以太网支援1gb/s的傳輸速度。以太網的可擴展性是其得以繼續應用的重要因素。

應用 
電腦網絡有著不同的應用，包括分享應用程式、瀏覽新聞、收發電子郵件、傳遞即時訊息、撥接網絡電話、影音分享。用戶可透過網絡共用週邊裝置，例如共用網絡印表機。用戶亦可透過網絡分享檔案給同一網絡上的其他電腦。

攻擊者可利用網絡散播電腦病毒或蠕蟲至網絡上的其他節點，或實行阻斷服務攻擊，佔據網絡的頻寬。

ip封包 

由於網路的最大傳輸單位會因技術而異，故在過程中ip封包可能需要切割成較小的封包，然後在目的地重組。此一方式的傳輸效率高，但也容易發生壅塞。

ip封包分為兩部分：表頭及承載資料。表頭包含了目的及來源位址、上層協定、存活時間等資訊。

网络拓扑

网络拓扑是网络的幾何形狀分類。除了影響网络的容錯度、管理方式、資訊如何流通外，它還會影響網絡的可靠性和架設成本，比如匯流排拓撲較容易發生單點失敗。一般而言線路愈多愈可靠，但相對地佈線成本亦會提升。

常見的网络拓扑有：
 匯流排拓撲：所有節點共享一個介質，以此連接其他節點。早期的以太网10base5及10base2會應用此一拓撲。
 星狀拓撲：所有節點集中連接至一個特殊的裝置，例如交換器、集線器。
 環狀拓撲：所有節點以形成一個環狀的方式連接，節點間需以順序的方式傳送資訊。應用此一拓撲的有ibm token ring、ieee 802.5 token ring。
 網狀拓撲：所有節點連接至一個以上的節點。
 樹狀拓撲：所有節點一層一層地以分支形式連接。
 混合式拓撲：將上述拓撲混合使用。在佈置網絡時，一般會混合多種拓撲。

覆盖网络 

覆盖网络是指建立在其他網絡之上的網絡。覆盖网络内的節點會透過虛擬或邏輯鏈路連接。每個鏈路對應於基礎網絡中一條或多條的路徑。覆蓋網絡的拓撲一般會跟基礎網絡的不同。比如很多對等網路皆屬覆盖网络。對等網路內的節點運行在互聯網之上，並組織成一個虛擬鏈接系統。

早期互聯網本身就是覆盖网络的一個例子。它建立在電話網絡之上。

網絡連接 

傳輸媒介是指傳送資料時所用到的媒體介質，其包括電纜、光纖、電磁波。它們屬osi模型的第一層（實體層）及第二層（資料鏈結層）。

以太网是局域网的主流傳輸媒介技術。以太网的標準行業規格為ieee 802.3。以太网可以銅線或光纖電纜傳輸數據。无线局域网則一般會以無線電作傳輸媒介，不過也有以紅外線作傳輸媒介的。電力線網絡以既有電力線來傳輸數據。

有線技術 

计算机网络會用到的有線技術如下：

同轴电缆是一種廣泛應用於有線電視系統及早期局域网的傳輸媒介。以標準10base2及10base5來計，其最高速度為10mbps。
國際電信聯盟電信標準化部門的g.hn技術能利用既有的家庭佈線（同軸電纜、電話線、電源線）來架設高速的局域网。
双绞线是一種得到廣泛應用的傳輸媒介。它一般由四對銅線所組成，並可用於傳輸語音及數據。雙線纏繞的目的在於減少串扰及雜音的情況。其速度從2mbps到40gbps不等。双绞线可分為兩類—— 遮蔽式雙紐線及無遮蔽式雙紐線。

光纖是一種玻璃纖維或塑膠。其以光為傳遞的介質。它的好處為速度快、信號難以衰減。其傳輸速度可超過2gbps；at&t曾製作一條速度為400gbps，橫跨12.07008公里的光纖电缆。其可在保有很高的數據傳輸率的情況下，擁有很遠的傳輸距離，因此可用於作為海底電纜的傳輸媒介。光纖大致分為兩種——單模光纖與。單模光纖適合長距離傳輸（數十至一百公里）；多模光纖相對較便宜，但其傳輸距離僅限於幾百米的距離，甚至只有幾十米。

無線技術 

利用無線電等電子通信手段也可連接至網絡。
 陸上微波通訊會以地上發送站來把微波傳送至類似衛星的天線接收器。陸上微波的頻譜在千兆赫以內——因此所有通信限制在無阻礙的情況下才能順利進行。基站最高可分開約40公里。
通訊衛星通訊亦會透過微波來實現通訊。該些衛星位於太空，一般距離地球地面約36000公里。其可傳送語音、gps、視像等資訊。
蜂窝网络利用了好幾種的無線電通訊技術。該網絡以蜂巢狀的形式規劃，每一個區域的中心為一個基地台。 
無線電與扩频技術——利用了功率較低的無線電技術的无线局域网。使用了擴頻技術的无线局域网可使之間距離不遠的設備互相溝通。ieee 802.11定義了一種十分盛行的無線電技術的開放式標準——wi-fi。
自由空間光通信以可見光或不可見光來作通訊。

其他特別的技術 
 以鸟类为载体的网际协议原是一個帶幽默色彩的愚人節請求意見稿，其以的名義發佈。到了2001年，它在現實中得以實現。
 星际互联网——以無線電波將互聯網擴展至星际。

網絡節點 

除了物理傳輸介質之外，要建立一個網絡還需要一些相關設備，比如网卡、中继器、集線器、橋接器、網路交換器、路由器、调制解调器、防火墙。

網絡介面 

网卡是電腦硬件的一種，它使得電腦能夠存取傳輸媒介上的資料。網卡可能會有連接適當線材的接口，擁有接收無線訊號的接收器。兩者皆會配合適合的電路板。

网卡會依據網絡地址來決定是否對流量回應。在以太网中，裝置所安裝的每一片网卡都擁有一個獨一無二的mac地址。為了避免网卡之間的地址有所衝突，电气电子工程师学会及廠商會共同確保网卡的地址為獨一無二的。一個以太网mac地址的長度有6bytes。前3bytes為廠商向學會登記而得來。後3bytes則為廠商自行賦予。

中继器及集線器 
中继器是用於增強訊號的網絡設備。這一設備可使因距離問題而出現衰減的訊號再生，令其能傳送得更遠。對於大多雙紐線而言，若總長度超過100米，便需要安放一台中继器。光纖則要有幾公里的總長度才需安放一台。

擁有多個端口的中继器即為集線器。在osi模型中，集線器為第一層設備。「5-4-3」規則是指在10mbps以太網中，網絡不能有超過5個區段的總長度，最多使用4個集線器，最多以3個區段連接電腦。

由於交換器的功能相對較佳，價格亦相近，故上述兩者皆已被交換器所取代。

橋接器
橋接器連接兩個獨立的网段及過濾之間的流量，它在osi模型的數據鏈路層中運作。它可分割網絡的碰撞域，但同時仍會進行群播。 分割網絡的碰撞域能增加網絡的效率。

橋接器有三大類：
局域橋接器——直接連接不同的局域網。
遠程橋接器——連接在不同區域的局域網。
無線橋接器——連接兩個或多個有線局域網。

交換器
交換器是一種依據mac地址，來在端口之間轉發和過濾数据链路层的帧的設備。交換器僅將幀轉發到通訊所涉及的物理端口，與只進行群播的集線器不同。可視它為擁有多個端口的橋接器。它透過進入物理端口的幀來學習來源的mac地址。若交換器不能從mac表中找到與幀對應的mac地址，它就會把幀群播。

路由器 

路由器是一款設備，兼具了中繼器、橋接器、集線器的功能。其依照封包內的訊息及路由表中的資訊來選擇封包傳遞的路徑。它必須擁有ip地址才可正常運作。

调制解调器 
调制解调器把節點的訊號轉換成其他非專用線路能夠傳送的訊號。當中載波混入數碼訊號調變，成為模擬信號，以便其他非專用線路攜載。早期的電話線撥接網絡需搭配调制解调器使用。

防火牆 
防火牆是一種控制網絡安全和訪問規則的網絡系統。它按特定規則來充許或阻止資料通過。

分类 
计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：
 客户－服务器参看b/s模式和c/s模式
 多层结构
 对等参看p2p模式

网络基础理论 
 服务质量
 网络拥塞
 网络恢复能力

网络协议 
存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
 arcnet
 decnet
 以太网
 ipsec
 appletalk
 tcp/ip协议栈
 传输控制协议 
 互联网通讯协议 
 令牌环 
 ipx
 光纤传输数据接口
 hippi
 myrinet
 异步传输模式 
 rs-232
 ieee-488
 usb
 ieee 1394
 x.25
 帧中继
 蓝牙
 zigbee 
 ieee 802.11
 系统网络结构

相关的机构与厂商 
 机构
 美国国家标准组织ansi
 电子工业联盟eia
 电子和电气工程师协会ieee
 国际标准化组织iso
 厂商
 cisco
 hp
 中兴通讯
 华为
 锐捷
 ibm
 北电网络
 港湾
 d-link
tp-link

参见 
 存储区域网络
 網際網路

参考文献

引用

来源 

 书籍
 andrew s. tanenbaum. 《计算机网络》（computer networks, isbn 0-13-349945-6）
 william stallings. 《数据与计算机通信》（data & computer communications, 6th ed., isbn 7-04-010043-6）

外部链接 

 
计算机技术
ieee里程碑
本表是以現代標準漢語拼音或注音首字母排列的所有语言的列表，收录了目前世界现存语言超過6900种语言（其中汉语可視為「漢語族」或是一种语言，但部分汉语分支仍在列表中）。

a

b

c

d

e

f

g

h

j

k

l

m

n

o

p

q

r

s

t

w

x

y

z

参见 

 语系列表
 各国官方语言列表
 以人口排列的語言列表
 以母語人口排序的語言列表

外部連結

 ethnologue language name index
 language names in many languages
 list of wikipedias by language family
 rosetta project

语言列表

id:daftar bahasa
上海市，简称沪，别称申，是中华人民共和国直轄市，中國的经济、金融、贸易、航运、商業、上游製造和對外開放中心，上海也是一座港口城市，是中國人口第二多的城市，是中國最發達的城市之一，也是一座全球城市。上海位於中国东部海岸线的中心，长江三角洲最东部，东临东海，南濒杭州湾，西接江苏、浙江两省，北端的崇明岛处于长江入海口中，与周围的江苏、浙江、安徽三省多个城市共同构成了长江三角洲城市群。

最早在新石器時代，上海地區已經有先民聚居。春秋時代，上海属吳國，戰國時代則属楚國。晋代，上海的人口聚集起來，初步发展为區域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海縣始建縣。明清两朝時的上海有棉纺织业。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定的五大通商口岸之一，设立租界。此时的上海還是苏松太道的驻地。上海开埠後不少江蘇、浙江、廣東、安徽、山東等省份及外国移民前往上海，上海开始吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合開埠後的西方近现代文化，逐渐形成上海本地的海派文化。

自20世纪以来， 上海已成为中国最重要的经济中心及亚洲最大的城市之一。中華人民共和國成立后，当中央政府实施计划经济，主要发展内陆时，上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济迅猛发展；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区。此外上海還入选gawc的国际大都市名册，2020年全球排名第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海地铁是世界上运营里程最长的城市轨道交通系统。上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第四位。2021年上海gdp达到4.32万亿人民币，约合6698亿美元，成功突破了6000亿美元大关，仅次于纽约，东京，洛杉矶，位居世界第四。

上海拥有豫园、上海城隍廟、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等景点。上海被《米其林旅游指南》评为最高级的“三星级旅游推荐”目的地。上海是国家历史文化名城，境內有3435处不可移动文物。自1989年以来，上海先后五次公布优秀历史建筑名单，共计1058处。

释名 

上海之名，最早见于《宋会要辑稿》所记载的海务征收机关，之后熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。宋代，吴淞江下游有一条名为上海浦的支流。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处，但在吴地常指河川的小支流。“上”一词，在江左地区的河流名称中，又常指靠近源头一面。宋朝经济发达，催生了酒业的发展，政府在上海浦附近设置酒务以征酒税，称为上海务，上海一名由此传播。

上海地名的来源有多种说法。一说上海因黄浦江而得名。一说因“地居海之上洋”而得名。另一种则以“海外商舶在此登岸”而名为上海。《晉書》和《梁书》就曾多次提到過“沪渎”。上海别称“申”，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。

历史

早期历史 

約7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、-{崧}-泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载（751年），设立华亭县，隸屬蘇州，范围北到今天的虹口一带，南到海边，东到下沙（今浦东新区航头镇北部），此为松江建城之始。

宋時商販雲集，今上海境内已有上海市（集市）这一称呼，又名華亭海。咸淳三年（1267年），嘉興府华亭县于上海浦（松江的一条支流）西岸设置市镇，定名为上海镇。元至元十四年（1277年），华亭县升格为府，并于翌年更名松江府，辖华亭县。至元二十八年（1291年）8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。

开埠初期 

1843年，根据上一年清英两国签订的《南京条约》，上海作为通商五口正式开埠。1845年，清英签订《上海租地章程》，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，穩定的政商環境为上海之后的持续繁荣创造了条件。

中华民国时期 

1911年11月3日，上海光复。自1912年中华民国成立后，由于保守势力与革命党互相争夺中央及地方权力，全国局势较为混乱，上海华界也时常处于无序状态。与此同时，租界保持了相对的稳定与和平，在经济、人口等方面进一步加快了发展，由1914年开始至1936年成为上海租界高度繁荣的一个阶段。

1927年以前，租界以外的闸北和南市属江苏省上海县管辖。由于租界的政治特殊性，20世纪初的一些影响中国的重大政治事件亦在上海发生。1919年因巴黎和会，上海工人、学生及各界人士举行全市总罢工、罢课、罢市，该年6月5日起，五四运动的中心从北京移向上海。1921年7月，中國共產黨第一次全國代表大會在上海的召開标志着中国共产党的诞生，上海也成为中共中央的所在地直至1933年。1925年5月30日，上海学生与市民抗议日资棉紗厂厂主枪杀罢工工人，公共租界巡捕向抗议人群开枪，造成五卅慘案，引发了全国性的反英运动。1927年4月12日，四一二事件爆发，中国国民党内部进行清党，第一次国共合作濒临结束。

1927年7月7日，国民政府在租界以外地区设上海特别市，同时将原属江苏省的上海县、宝山县17市乡并入，總面積494平方公里，上海正式脱离江苏管辖，直属行政院。因为紧邻首都南京，加之为对外贸易中心，故而大批金融机构将总部设立于上海，其全国经济与金融中心地位更加巩固。上海无论租界还是华界在此后黄金十年内均得到飞速发展，被誉为远东金融中心。1930年7月，改称上海市。1930年代，上海是远东最大的都会以及商业和金融中心。在1936年上海成为全世界第七大城市，被誉为“东方巴黎”、“东方伦敦”。

1932年1月28日，日军在上海发动战争，轰炸闸北市区，破坏中国建设。1933年10月10日，时任上海市长的吴铁城在上海市政府建筑落成之时发表演说，足以表露在战火劫余，中国人自创天地之决心。

1937年8月13日，淞沪会战爆发，全面抗战开始，中日于上海激战三个月，上海沦陷。战后，原先繁华的闸北、南市市面受到严重破坏，华界基本沦为贫民区，这对上海今后几十年城市格局产生重大影响。上海公共租界的原為日本界區的虹口地區即公共租界的北半部沦为日军防区，而上海法租界和苏州河以南的由英國、美國和意大利王國主導和防守的上海公共租界因为是外國控制的情况，日本不能強佔因為只會和英、美、意發生戰爭，则产生了长达四年多、畸形繁荣的孤岛时期。至1941年太平洋战争爆发后，日本正式對英國和美國開戰，日军亦在12月8日早晨占领租界，日本的盟友意大利的界區得以倖存至1943年，自1943年起，所有的租界不复存在。1945年抗战胜利，上海由国民政府接管。

1946年，第二次国共内战爆发，上海经济陷入崩溃，物价飞涨。1948年政府颁行《经济紧急处分令》试图扭转局面，但以失败告终。1949年5月上海战役后，解放军在5月27日控制上海全境，成立中国人民解放军上海市军事管制委员会和上海市人民政府。此间，许多与民国政府及海外机构有关的人员、财产和机构随同中华民国政府撤离上海。

中华人民共和国时期 

1949年，中华人民共和国设江苏省上海为中央直辖市，总面积618.02平方公里。其中市区面积86.66平方公里，郊区面积531.36平方公里。1954年，全市面积为630.11平方公里。1958年，江苏省上海、嘉定、宝山、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明共10个县划归上海市，使上海市的面积增大到5862.88平方公里。1984年，上海市测绘处和上海市土壤普查办公室对全市的土地面积重新进行测量，至1986年底，全市土地面积为6340.50平方公里，其中市区为375.44平方公里，郊县为5965.06平方公里；全市水面面积为121.85平方公里。从1987年1月起全市正式使用以上的数据。

上海战役结束后的一段时间内，由于上海东南侧的部分海岛（主要為舟山群島）仍为中华民国国军控制，因而上海时常会遭到中华民国空军的攻击，以1950年2月6日的“上海二六大轰炸”情况最为严重，造成千余人伤亡并使上海电力生产系统一度瘫痪。朝鲜战争爆发后，中华人民共和国遭西方国家经济封锁，包括苏联在内的社会主义阵营国家往来上海的货轮还多次被中华民国海军拦截扣押，上海在国际上的经济地位日益下降。1956年以前，中國中央政府认为上海地处国防前线，不宜作为国家重点建设地区，所以第一个五年计划的前三年，国家实施的156项重点工程没有一個安排在上海。1956年，中國中央政府调整沿海地区的发展战略，表示要利用和发展沿海的工业基礎。同年陈云來到上海，表示上海要发展。之後上海对原有工业进行调整和经济改组並进行设备更新和技术改造、改建、扩建和新建一批企业。1956年上海工业总产值比1955年增长34.3%。同一时期，上海向中國各地輸送设备、人才、技术。一五期间，上海向长春汽车制造厂等8家单位提供了3000多种设备、14万多公里电线、4万平方米钢窗。此時上海动员支援内地的劳动者有150多万人，其中，工程技術人员4万多人，技术工人13.7万人，为各地培养艺徒13万人。1962年，上海已是中国最大工业中心，共有220个生产门类，占全国256个的86%。1964年，由於中國中央政府實施三线建设，上海承担了大三线建设的304个搬迁项目，並將411个工厂、9.2万职工、2.6万台机器设备搬迁到四川、贵州、江西等13个省、自治区。上海还承担了小三线建设的55个项目，將64个工厂、2.7万职工、1300多台机器设备，搬迁到安徽、浙江、江西三省。从1953年到1988年，上海累计向中國上缴财政收入4725亿元，为中國出口创汇658亿美元，上海商业部门调往中國各地的工业品达到2881亿元。至改革开放前，上海工业总产值一直占全国三成左右。在文化大革命时期，上海政治活动相当活跃，成为四人帮重要的活动基地，在四人帮被捕后其支持者曾试图发动武装政变。

改革開放後 
1978年中国大陆實行改革开放，1980年7月，改革开放後上海第一家中外合资企业中国迅达电梯有限公司上海电梯厂成立。不過在1980年代，深圳等南方新兴经济特区经济发展迅速，上海作为中国大陆经济中心的地位一度受到挑战。在1989年的六四天安门事件中，上海市领导一方面向抗议学生喊话以化解民怨，另一方面以行政手段将支持学生运动的《世界经济导报》等报纸杂志停刊。由于在上海并未发展成大规模事件，市领导的表现受到中央的肯定，之后江泽民当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、曾庆红、黄菊等陆续成为中共中央政治局常委，进入中国政治的权力中心，形成了在中国政坛具有广泛影响力的上海帮。

自1990年中国高层启动浦东开发开放政策后，上海经济获得快速发展，再度巩固了其作为中国经济、金融及贸易中心的地位。现上海市政府致力于将上海建设成國際金融中心与国际航运中心，其规划已于2009年3月获国务院批准。但2006～2008年，时任中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇被指控涉嫌上海社保基金案，并遭开除党籍公职并判处有期徒刑18年，是为21世纪初上海政坛的大变故。

2010年5月1日至10月31日，中國2010年上海世界博覽會召开。该世博会主题为“城市，让生活更美好（）”。

2010年11月15日，静安区胶州路728号一幢28层的公寓大楼发生一起重大火灾，共造成58人死亡，71人受伤。事发后，市民自发举行哀悼。

2013年8月，国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。该试验区成立时，以上海外高桥保税区为核心，辅之以机场保税区和洋山港临港新城，成为中国经济新的试验田，实行政府职能转变、金融制度、贸易服务、外商投资和税收政策等多项改革措施，并将大力推动上海市转口、离岸业务的发展。该项目立项的过程中曾遭遇阻力，但得到中共中央总书记习近平及国务院总理李克强的支持，该项目最终成功启动。2013年9月29日，上海自由贸易区正式挂牌成立。

2014年12月31日（跨年夜），外灘陳毅廣場之台階處因大規模人流對沖發生重大踩踏事故，共造成36人死亡，49人受傷。

2016年6月，筹备数年的上海迪士尼度假区在上海浦东正式开园迎宾，中共中央总书记兼中国国家主席习近平和美国总统奥巴马在开幕仪式上分别致贺词和贺信，中共中央政治局委员兼中共上海市委书记韩正以及华特迪士尼公司董事长兼首席执行官罗伯特·艾格主持剪彩活动。上海迪士尼度假区也成为了中国内地第一座，亚洲第三座，世界第六座迪士尼度假区。

2018年11月5日至10日，第一届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）举办，口号为“新时代，共享未来”，秉承了“一带一路”建设共商、共建、共享的原则和精神。2019年8月20日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区挂牌成立，目标为建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，并参照经济特区管理，实施一系列开放和人才引进、政策优惠措施。

2022年3月27日，因新冠肺炎疫情，上海政府宣佈3月28日至4月1日、4月1日至4月5日先后封閉浦東和浦西，3月30日进一步宣布全域静态管理即“封城”，随后发生的诸多事件以及防疫政策、防疫手段引发广泛争议。6月1日，開始恢复住宅小区出入、机动车通行和公共交通，不過乘坐公共交通需要持72小时内核酸检测阴性证明。

地理

地形 

上海市中心位于北纬30°23′－31°27′，东经120°52′－121°45′，处长江三角洲冲积平原前缘，东濒东海，北界长江，南临杭州湾，西与江苏省和浙江省接壤，是中国海岸线的中心位置。截至2013年末，全市面积6340.5平方公里，南北最长处约120公里，东西最宽处约100公里。其中市区面积为2648.6平方公里。上海市全境为冲积平原，仅西南部有部分火山岩丘。海拔平均高度在4米左右，地势平坦，略呈东高西低，山脉少而低小。东部沿海由长江不断携带入海的泥沙沉积而成，崇明岛、浦东等地的面积依旧在增长中，西部有佘山、天马山等，但高度都在100米以下。上海市最高点是位于杭州湾内的大金山岛，海拔103.4米。

环境 

上海地处江南水乡，并位于长江入海口，亦不处于主要地震带上，因此如地震、洪水以及地质类灾害鲜有发生，但因临海且海拔低，易受海啸威胁。上海市境内河道纵横，曾经为鱼米之乡，大陆东侧的海岛上拥有大片湿地和滩涂，是候鸟重要的栖息地和上海重要的生态屏障。由于地处东南沿海，位于西太平洋台风行经路线上，每年夏天和初秋时节常会有来自太平洋上的热带气旋（颱風）过境或影响，造成大风、高潮及暴雨。

随着经济发展及外来人口大量涌入，上海也正面临种种环境污染问题，空气污染与噪音污染时常被市民投诉，也出现了环境污染事故损害市民健康的事件。上海酸雨污染嚴重，根據《2020上海市生态环境状况公报》，2020年全市降水ph平均值为5.38，酸雨频率为40.2%。上海也是一个典型的水质型缺水城市，由于水质的逐步恶化，自来水厂的水源地屡次进行搬迁。闵行吴泾滨江分布着很多化工、能源、碳素、建材等厂家，可能会进行搬迁改造。另外，上海位于长江入海口冲积平原，属于软土地基，过量开采地下水、修建高层建筑和地下设施等原因导致了地面沉降。

上海市政府对于所出现环境问题采取了许多相应的改善措施。市区汽车禁鸣喇叭已用法律进行规范，高架旁则竖立了隔音屏以降低噪声对沿线居民住宅的影响。曾经污染严重的苏州河，自1990年代以后进行了三个阶段的大规模治污工程，污染现已基本消除，河流生态亦得到恢复。对于地下水的过度开采，则采用自来水回灌的手段达到基本平衡，但是地面依旧以每年6毫米的速度沉降。

据《2019上海市生态环境公报》记载：淀山湖处于轻度富营养化状态；根据中华人民共和国国家标准《地表水环境质量标准》，黃浦江监测断面水質为ⅱ至ⅲ類，苏州河监测断面水质均为ⅳ类；根据《海水水质标准》，近岸海域监测点位中有69.2%属劣于第四類海水水质。此外，根据2018年《中国生态环境状况公报》，上海市空气达标天数比例为81.1%，重度及以上污染天数3天。

气候 

上海的气候类型属于亚热带季风气候夏季高温多雨，冬季温和少雨，四季分明，日照充分，雨量充沛。气候温和湿润，年平均气温17.0 °c。春（4月-5月）、秋（10月-11月）较短，冬（12月-次年3月）、夏（6月-9月）较长。有春雨、梅雨、秋雨三个雨期，因而5月至9月间为上海的汛期，降水量达全年的60%左右。每年的7月进入伏旱天气，较之日常月份显得潮湿酷热，平均气温为28.7 °c，每年平均有8.7天最高氣溫超過攝氏35度。近年来受环境影响，气温有上升趋势。每年1月为全年最寒冷的季节，平均气温4.8 °c。市区徐家汇（1872年开始统计）极端最高气温为40.9 °c（2017年7月21日及2022年7月13日），极端最低气温为-12.1 °c（1893年1月19日）。国际交换站（1951年开始统计）极端最高气温40.0℃（2022年8月19日），极端最低气温-10.1℃（1977年1月31日）。受北方蒙古高原和西伯利亚的冷空气影响，会出现霜冻现象。如遇强冷空气来袭并恰逢暖湿气流，上海也会出现雨夹雪或降雪天气。

政治

政权结构 

在人民代表大会制度下，上海市人大为上海市最高地方国家权力机关，与中共上海市委、市政府、市政协并称市级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部，但市委书记通常由国家级副职的中共中央政治局委员兼任。基于以党领政的实际，中共上海市委对全市各部门有实际上的领导权，市委书记享有比市长更高的地位，而市人大与市政协则拥有较小权力。

上海市人民政府驻黄浦区人民大道200号，现任市委书记為中央政治局委员陈吉宁，市人大常委会主任暂缺，市长為龚正，市政协主席为胡文容。2011年10月，上海市信訪辦公室設立人民建議征集處。這意味著上海市人民建議征集制度開始形成。

行政区划 

上海市现辖16个市辖区，下辖107个街道、106个镇、2个乡，细分为4588个居委会（社区）和1558个村委会。

上海市人民政府于1949年5月成立时，上海市总辖区面积仅为现在的1/10。市域大致位于今日的外环线以内，面积663.5平方公里。1958年，江苏省10个县划归上海市，基本形成当今的辖区范围。1988年至2016年，各郊县撤县建区。1988年，吴淞区和宝山县合并设立宝山区，成为全国第一个撤县设区的县。2000年，浦东新区人民政府正式成立，成为中国第一个副省级区。2009年5月，原浦东新区和南汇区的行政区域合并，成为新的浦东新区。2015年11月，原闸北区与静安区所辖区域合并，成为新的静安区。2016年7月22日，上海最后一个县崇明撤县建区，至此上海已不再有“县”的行政区划。市中心区的行政区划则几经改变，形成现在7个区的格局。

此外，上海市在江苏盐城市大丰区、安徽宣城市和黄山市等境内拥有若干飞地及不拥有当地土地所有权的“准飞地”。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。

</div>

外交 

由于租界的开辟，上海华界当局的外事活动主要以划定租界土地和处理租界内中国籍公民的相关事宜，直至1946年治外法权消失。1949年后很长一段时间，上海对外交流几乎呈现中断状态。自1990年代以后，上海开始逐步承办众多重要国际会议和大型赛事，逐渐加强了与世界的交流。

另外作为曾经租界的存在，很多国家在沪开设领事机构，大多为总领事馆。上海与国外城市缔结友好关系的历史，始于1970年代。至2017年底，与上海建立友好关系的地区已有85个。

上海合作组织 

1996年4月26日，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首在上海举行首次会晤。自此，“上海五国”会晤机制正式建立。2001年6月14日至15日，“上海五国”元首在上海举行第六次会晤，乌兹别克斯坦以完全平等的身份加入“上海五国”。2001年6月15日，6国的元首举行首次会晤并签署《上海合作组织成立宣言》，上海合作组织正式成立。

2017年6月9日，在上海合作组织阿斯塔纳峰会上，印度和巴基斯坦正式加入上海合作组织。这是上海合作组织2001年成立以来首次扩大。

對口援建 

1949年中华人民共和国成立以来，上海市对中国大陆其他地区在经济、文化、科技、教育等方面予以了大量支援（不包括上海上缴中央财政后的财政转移支付），对当时尚属于农业国家的中国的工业现代化，以及中国其他省份的经济发展和民生保障，都起到了推动作用。截至2019年，上海對口援建的地區有西藏日喀则市、新疆喀什地區莎车、泽普、叶城、巴楚四县、云南13个州市74个县、青海果洛州以及贵州省遵义市。2021年11月18日，上海市对口支援新疆工作前方指挥部的支持和指导下的新组建的喀什人民广播电台開播。

经济

概览 
上海是中国大陆的经济中心。从中华人民共和国成立至1990年代初，上海市工業產值佔全國的10%，由上海市上缴的财政收入占全部中央财政的比重保持在16%以上，占上海市本地财政收入的80%以上。以上海牌手錶為代表的上海制造几乎涵盖了所有的轻工业产品。

在1980年代，上海在中国的经济地位迅速下降，经济发展缓慢。1990年4月，中共中央和中华人民共和国国务院作出开发开放浦东的决定。浦东的经济得以在20年间剧增60余倍，上海经济也在之后连续十余年保持10%以上年增长，再度巩固了作为中国经济、金融及贸易中心的地位，现浦东新区占上海市的经济比重近30%。2013年7月上海自由贸易区获得国家立项，上海拥有了中国大陆首个自由贸易区，经济发展将再次获得良好机遇。

上海市的地区总财收从1993年的242亿元，增长到2017年的13617亿元。1993年，上海的宏觀稅負為15%左右，2017年達到45%左右。至21世紀10年代末，上海上繳的財政收入占中央比重將近10%，2021年，上海净上缴中央税收达到9294亿元，排名全國第二，生产总值约占中国的4%，2017年全市生产总值为30,130亿元，全世界排名第11位，其中第三产业占比超过60%。上海生产总值的一半是由非公有制经济企业贡献的。上海最重要的产业依次为商贸流通业、金融业、信息产业、房地产业、成套设备制造业、汽车制造业，此六大支柱产业约占生产总值的一半。人均生产总值达到达到$135,305元人民币，按國際匯率可兑换成大约$20,447美元，截至2021年，上海拥有7万多家外资企业、800多家跨国公司总部或地区总部以及500多家外资研发中心。2019年，上海占中国实际利用外商直接投资总额约13.8%。截至2022年，上海港集装箱吞吐量连续12年全球第一。2019年上海居民全年人均可支配收入为69442元人民币。

第三產業 

1949年以前，上海是中国的商业金融中心。当时上海汇集着号称“四行两局一库”的中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局和中央合作金库的国家资本金融机构，以及数量众多的外资、私有银行、钱庄和信托公司。当时，总部设在上海的国内银行占银行同业公会注册会员的81%。经过国民政府黄金十年的发展，至抗日战争爆发前，上海的各类私有银行、钱庄与信托已经达到了105家，在华外资银行共32家。与外滩平行的江西路，则因坐落大批金融机构，如金城、盐业、浙江兴业等银行，所收存款额占全国存款总额的三分之一以上，而被誉为“东方华尔街”。

上海金融市场曾非常发达、金融工具品类繁多。除了证券市场以外，还拥有同业拆借、贴现等货币市场，内汇、外汇市场和标金（黄金）市场与大条银（白银）市场。在资本市场方面，上海当时是仅次于纽约和伦敦的全球第三大股票市场和第三大债券市场。上海当时既是全国资金调剂中心，也是远东国际交易活跃的金融中枢：1936年，上海的黄金市场全年成交数实际达到3116万条，折合美元1100余万元。这一数字超过日本的东京和大阪之和，也超过了法国的巴黎。“每日交易额之巨，虽不足与伦敦、纽约媲美，然凌驾法、印、日之上”。

1949年以后，一些上海的资本家已经逃离到香港、台湾或者海外其他地方。也有一些留在上海，继续经营。最后在1956年初，都被公私合营取代。1950年，上海证券交易所因参与投机和外汇交易被上海市军管会关闭。1952年底，上海私营金融机构的数量减至60余家。1956年初，官方实行公私合营政策，最后全部合并为统一的公私合营银行联合总管理处。所有资本市场也被关闭，上海的亚洲金融中心地位后被东京、新加坡和香港取代。

1987年4月1日，交通银行在上海重新恢复对外营业。1990年11月26日，上海证券交易所再度成立，上海金融市场开始恢复。2002年，中國銀聯在上海創立。2005年8月，中国人民银行上海总部在沪揭牌。2016年，新开发银行全面投入使用。目前总行设在上海的国有银行有交通银行、上海浦东发展银行、上海银行和上海农村商业银行等。

由于便捷的地理位置和传统的经济底蕴，上海也是一些国有企业和跨国公司的注册地或大中华区总部所在地，形成辐射长三角乃至全国和全地区的总部效应。目前全球总部设在上海或注册地为上海的知名企业有：交通银行、中国远洋海运集团有限公司、中国东方航空集团公司、中国商用飞机有限责任公司、中国宝武钢铁集团、中國銀聯、上海浦东发展银行、中国太平洋保险、中银国际证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、普华永道中天会计师事务所、德勤华永会计师事务所、安永（中国）咨询有限公司、毕马威企业咨询（中国）有限公司、上海电气（集团）总公司、上海汽车工业（集团）总公司、上海国际港务集团股份有限公司、上海实业（集团）有限公司、上海久事公司。此外，英特尔、葛兰素史克、联合利华、辉瑞、强生、拜耳、汉高、陶氏化学、飞利浦、欧莱雅、博世、通用汽车、可口可乐、埃森哲、麦肯锡、贝恩、波士顿咨询公司等一大批跨国公司和花旗、汇丰、安联、美国国际集团、渣打、法国巴黎银行、法国兴业银行、澳新银行、星展银行、大华银行、恒生银行、东亚银行等17家外资金融公司中国总部设在上海。。

商业
上海是中国近现代以来的商业中心。上海自建城以来，由于处于富庶的江南平原地区，加之自身传统自然经济手工业的发达。因而早在宋明时期，便已经是有名的商埠。元朝政府在上海设市舶司，使得上海的商业和海外贸易得到了极大发展。明代，松江府成为全国纺织手工业和棉布贸易中心。清康熙年间，由于海禁解除，加之江海关的设立，上海棉布贸易迅速扩大。至嘉庆、道光年间，每年销往英国的上海棉布就多达80万匹。

上海开埠后，海外商品源源不断的由上海进入内地。上海的进口贸易得到了飞速发展。到1850年代中期起，上海已经超越广州，成为全国的外贸中心，上海的市面也变得异常繁华。庚申之劫之中，上海由于租界的保护未受到严重破坏，而周边的苏州、杭州等江南城市则经历了一场浩劫，因此吸引了苏州等地大批商户到此躲避战乱，上海的商业得到了迅速的发展，从此成为中国的商业中心。到1908年，据《上海华商行名簿册》记载，租界内共有包括银行、钱庄、商店、工厂、交通等各类企业、店铺在内，总数已达10534户，如今世界知名的南京路在此时已经初具规模。

一战爆发后，民族商业也得到飞速发展，一些日后知名的环球百货公司在此时入驻南京路和上海其他地区。永安、先施、大新、新新公司被合称为南京路的四大百货公司，销售许多全球各地最新颖的百货。孤岛时期，上海商业呈现出了畸形的繁荣。

1956年以后，由于计划经济和公私合营的实行。上海商业进入一个新的时期。这一时间内，主要都是国营商店维系着上海的商业运行。居民日常购物，从粮食、副食品到电视机、自行车都依赖票证进行购买。1983年起到1993年，票证逐步退出上海的商业，市场开始实行敞开供应。从1990年代中叶起，超市、卖场、便利店等现代化商业模式开始进入上海。传统的杂货店和百货商店开始逐步消失或转变功能。

到1990年代，上海拥有三条主要商业街区和几大商业中心，分别为南京东路、淮海中路、四川北路、豫园、徐家汇等。后经过20年的再度高速发展，至2010年末，上海的商业中心已经扩展到十个，分别为：南京东路商业中心、南京西路商业中心、淮海中路商业中心、四川北路商业中心、徐家汇商业中心、张杨路商业中心、豫园商城商业中心、五角场商业中心、新客站不夜城商业中心、中山公园商业中心。商业中心也从市区的市中心位置逐步扩展至市区的次中心区域，辐射范围不断扩大。根据上海市政府2010年出台的商业报告显示，中山公园与五角场是在原八商业中心的基础上新增的两个商业中心。

第二產業 

轻工业是上海发展最早也是最为成熟的工业部门。丝绸与纺织行业是自明代就已经颇具规模。上海开埠后，由于倚靠的江南地区的富庶，加上轻工业投入相对较少，资金回笼快，中外资本纷纷在沪开设轻工业的工厂，并形成激烈竞争。计划经济时期，上海生产的轻工业品行销全国，上海基本成为质量和时尚产品的代名词。上海的一系列食品、日化、钟表、自行车、缝纫机、摄影器材、仪器、办公耗材等等轻工业品共有90多大类，两万多种花色品种，成为中国轻工业生产最重要的基地。永久牌自行车、大白兔奶糖、上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、六神花露水等等经典产品因品质过硬、价格公道，长期作为中国大陆市场的畅销品牌受到大量消费者的肯定。目前，上海在自行车制造、食品生产、日化用品中仍旧保持较大规模。

上海，自洋务运动伊始，便成为中国最重要的工业基地，而江南制造总局则是上海重工业的起点。国民政府时期和计划经济时期，上海的工业发展水平就已在全国遥遥领先。當時上海的工业产值佔到中国的10%。由于上海交通便利、科学文化发达，因此众多重工业产品的科研基地和生产基地都位于上海。改革开放初期，由于中央政策原因，中国东南地区快速发展，使上海的工业面临边缘化的危机，但自1990年代中期以来，随着浦东新区的开发，以及财政转移支付比重减少等多方面的原因，上海的工业又重新焕发了新的生机。上海工业主要以冶金、石油化工、机械、电子工业、汽车、航空、航天、超级计算机、船舶制造等行业为主。张江高科汇集了大量的高端制造业。

目前，在交通工业方面，上海大众、上海通用成为中小型乘用车生产的重要基地，申沃客车则是重要的大型车生产基地，而上海阿尔斯通交通设备有限公司则承担了轨道交通方面的生产。而在航空工业领域，上海是中国航空工业的研发基地，是大型国产客机的生产商中国商用飞机有限责任公司的总部基地。此外，江南造船厂和沪东中华造船厂领衔的造船工业也是上海的一大支柱产业，年造船能力超过千万吨。而在冶金和石油化工方面，上海宝钢和上海石化也居于国内行业的领先地位，宝钢集团更是在全球钢铁企业中位列第三。

第一產業 

上海由于属于亚热带季风气候，一年四季分明。全年平均气温15.5℃，自有气象记录以来，最高气温为40.6℃，最低气温为－12.1℃。常年11月中旬初霜，次年4月上旬终霜，年均无霜期225天。年均日照时达1934.4小时，太阳辐射总量4670兆焦耳/平方米，其中光合有效辐射占一半。年均有效积温2630℃·日。雨量充沛，年雨日130天，平均年雨量1145.4毫米。光、热、水基本同季，农业气候条件比较优越。自古代以来，上海一直为鱼米之乡，水稻、渔业、蔬菜的产量都相对较高。早在上海开埠后，随着城市化进程，农用耕地和产鱼河流减少和被湮埋，依靠传统耕种手法的农业一度受到很大影响。自1990年代起，上海农业开始向高科技和机械化发展。

上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在秦汉时期上海地区就已经“海滨广斥，盐田相望”。到了元代，江浙地区的34个盐场中，松江府就独占五个，成为重要产盐地区。此外，江南地区水网纵横，气候适宜，成为渔业和水稻种植的最适合地区。唐代，上海地区的薄稻米作为贡米送往京师长安。吴越国时期，华亭县大肆兴建堰闸等水利设施，使得农业种植得到更好的保障。宋代，华亭县亩产稻谷更能达到两至三石，成为当时中国粮食的高产区。进入明代以后，除粮食生产外，上海地区因为纺织技术的改革，开始大量种植棉花等经济类作物。加上黄道婆的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为“衣被天下”。

1988年，在时任市长的朱镕基的主持下，为了解决城市粮农副食品的供应，开始建设“菜篮子工程”，由此上海的农业现代化开始高速发展。1990年代初，现代化农业就取得了明显的效果。目前，上海的农业基本实现现代化。依靠高科技、标准化、机械化生产、兴建水利、农业园区和农业保险补贴等六个方面构成现代化农业网络。

到2013年，上海市实现农业总产值325.37亿元。其中，种植业174.56亿元；林业9.71亿元；牧业67.65亿元；渔业61.55亿元；农林牧渔服务业11.9亿元。上海域外市属农场实现农业总产值18.81亿元。全年全市粮食播种面积168.51千公顷；粮食产量114.15万吨；水产品产量27.59万吨。至2013年底，上海市有1069家企业、4797个产品获得农产品质量认证。其中，绿色食品生产企业151家，绿色食品215个；无公害农产品生产企业911家，无公害农产品4557个；上海累计建成标准化畜禽养殖场320家，标准化水产养殖场217家；累计建成设施粮田面积86.5千公顷，蔬菜标准园107家。至年末，全市有农业产业化龙头企业288家，农民专业合作社3200家。

人口 

根据2019年的统计，上海市内共有2428.14万名常住人口，其中分别有977.71万名常住外来人口以及1450.43万名常住户籍人口，是中華人民共和國非戶籍常住人口最多的城市。目前，上海市常住人口中少数民族共有11.8万人，其中回族约有7万余人。除常住人口以外，持居住证的外来人口为103万人。另外有16万外国人常年居住于上海。

2020年末，根據第七次全国人口普查主要数据公布如下:上海市常住人口为 24870895 人，同第六次全国人口普 查的 23019196 人相比，十年共增加 1851699 人，增长 8.0%。 平均每年增加 185170 人，年平均增长率为 0.8%。

在人口结构方面，上海正面临严重的-{zh-hans:老龄化; zh-hant:老齡化; zh-tw:高齡化;}-问题。现今户籍设在上海的人口其平均期望寿命为83.66岁，其中男性和女性分别为81.27岁与女性86.14岁，而65岁及以上人口則有232.98万人，占总人口的10.1%。至2019年百歲老人數量為2657人。预计到了2030年時60岁以上的老年人口将超过500万人。

上海市的生育率处于极低水平。根据人口普查和抽查，2000年以来，上海市总和生育率处于0.67和0.74之间，仅为世代更替水平的三分之一。

上海自开埠以后，各地人口迅速涌入，其中江苏、山东、浙江、广东、安徽是上海居民的主要来源地，并与上海本地居民融合，构成今日上海市民主体的上海人。

1843年前，上海主要以本地居民为主。随着开埠后贸易的迅速增长以及相对稳定的政治环境，原先在粤的大批买办、因避太平军战乱的吴越富商、受水灾逃难的苏北民众纷纷离开原籍并定居上海。到1949年，上海全地区人口502.92万，市区人口418.94万。同时也聚集了例如宋嘉澍家族、荣毅仁、邵逸夫、徐悲鸿、胡蝶等众多中国近代史上的政商文艺名人。

1949年以后，随着支援内地、上山下乡等各类政治运动，一定数量的上海居民被迁移至中国各地，如安徽、云南、东三省等地。而一些富裕阶层则在1950年代左右移民香港或经由香港前往台湾。1978年以后，大批上海籍知青、支内纷纷返回上海。1990年代，随着出国风潮，大量上海民众又移民日本、澳大利亚、美国等地。

另外在1949年以前，有数量众多的英、法等国公民居住于上海。二战时期，上海因无需签证、担保即可进入的地区而接纳了大批由欧洲因躲避纳粹而逃难的犹太难民。1990年代以后，随着商务活动的增加，上海再度聚集了诸多外籍人士。

尽管上海全市户籍人口自然增长率自1993年后一直为负增长，但上海每年以引进人才的方式给予2万余人户籍，户籍人口依旧保持了连年增加。上海曾长期对户籍进行严格控制，但近年来已有所放宽。另外随着流动人口的剧烈增加，上海市也正面临种种人口问题，首先上海市的土地、水源、环境、交通等资源承受沉重压力，且大部分犯罪为流动人员所为，对上海的治安造成了影响。数据显示，截止2012年上海中心城区人口密度是东京的2.4倍、伦敦的3.5倍、巴黎的4.8倍，而以2012年为基点，上海人口或许在3年内超过城市承载量。

语言 

普通话为中华人民共和国的通用语言，在学校教学及正式场合使用。而市民在日常生活中常使用本地方言。上海话简称沪语，語言學上屬於吴语，一般意义上是指近代以來上海租界範圍和周邊使用的一种现代吴语，由於上海是遠東的國際大都市，所以上海話由各地吴语的方言和英語融合而成。上海话也和旗袍、洋房、弄堂等一样，成为了上海风情的代表性符号。

如今上海话的使用范围面临多方面的压缩。伴随外地人的大量湧入，本地户籍人口比例逐渐减小，加之政府有意在公共場所限制上海話的使用，使得普通话越来越成为公共场合语言。由于國家禁止校園內講上海話，也禁止上海話電視台，上海少年一代对于上海话的掌握能力开始下降，社会上也出现了一些保护上海话的行动。到目前上海话仍然在日常占有主要地位。上海话的使用和发展一直是上海社会讨论的话题。

上海郊区也通行其他隶属于苏沪嘉小片的吴语方言，主要包括嘉定话（使用于嘉定和宝山）、松江话（含金山话，使用于松江、青浦、金山、奉贤）、崇明话（或称沙地话，使用于崇明，与海门启东方言为一片）、浦东话（又称上海本地话，通行于浦东、川沙、南汇一带）、上海市郊话（和浦东话非常类似，曾通行于江湾、龙华、五角场等近郊，但如今基本已被上海市区话取代）。由于上海市区话的影响力，郊县方言在年轻一代口音也在逐步向上海市区方言靠拢。

宗教 

当今的上海，与中国内地许多其他地方一样，共有五种获得官方认可的合法宗教在开展相应的活动，分别为：道教、佛教、天主教、基督教新教和伊斯兰教。这些宗教在1949年后一度势衰，并在文革时受到较大影响，后又逐渐恢复。至2009年，有宗教信仰群众88.76万人，以佛教信徒为最多。历史上上海还曾经存在过许多其他宗教，例如犹太教、东正教、锡克教等，现在仅存遗址。

上海地区的佛教和道教均可追溯至三国时期孙吴时期。现开放寺庙125所，以始建于三国时期的龙华寺历史最为悠久。而1949年时，上海尚有道观236座，如今仅存27座，最著名的非正一道的城隍庙莫属，每年都会举行盛大的庙会活动，周边也已是沪上知名的商业区域，各种小吃餐厅、古玩商铺和小商品市场鳞次栉比，成为重要的旅游景点，另一著名道观为全真道的海上白云观。伊斯兰教最早随宋代在上海镇经商的大食商人进入上海，现有7坊清真寺，信徒集中于回族、维吾尔族等10个少数民族。

天主教和基督教新教则为近代由传教士传入。明万历三十六年，来自意大利的天主教传教士开始在沪传道。1949年以后，由于罗马教廷和中国政府长期不和，天主教在沪发展的较为艰难。在上海现存的107座天主教堂中，地处上海西郊佘山的圣母大殿，气势宏伟，为远东最大的天主教堂，也是重要的圣母朝圣地。而基督教新教在上海出现得最晚，是在开埠的1843年由英国传教士传入的。上海的基督教堂多达169处，有相当一部分成为了上海市文物保护单位，且大多位于市中心，因而也被游客视为热门的旅游景点。

交通

公共汽车
上海的公交车最早出现于1908年，到2011年，全上海公交线路1100多条，公交车近17000辆，其中包括行駛在市區13條線路上的358輛無軌電車。公交网络已经覆盖每一个行政村，日客运量为770万人次。

轨道交通

轨道交通是又一重要的市内交通交通工具，在客流量上和公交车平分秋色。包括20条地铁线路、1条apm线路、1条磁悬浮线路、1条市域铁路（金山铁路）、1条导轨电车线路（2023年6月1日起停运）和1条有轨电车线路，于1995年4月正式开始运营。截至2021年12月30日，上海地铁运营总里程831公里（包含磁浮线），居世界首位，亦是世界上最繁忙的城市地铁系统之一。地铁线路将中心城区密集覆盖，并连接了大多数区县，工作日日均客流超900万。

出租汽车
上海出租汽车始于1908年，1930年代曾经达到一个高峰，自1980年代以来，出租汽车业重新活跃，目前全市共有运营汽车达5万辆，出租车-{a|zh-hans:扬招点; zh-hant:招呼站}-也陆续设立。此外轮渡也曾为重要的交通方式，用以连接黄浦江两岸，以及服务于崇明岛和上海市区之间，但随着跨黄浦江和长江的隧道与桥梁陆续建成，轮渡对于客运的重要性已大不如前，取而代之的是黄浦江上行驶的众多观光游船。

公路 
上海市区内由南北高架（南北向）、延安路高架（东西向）和内环高架（环线）组成全长55公里形状如“申”字的主干道，并仅供汽车通行。由内环线向外扩散，依次为中环线、外环线、绕城高速公路。另外还尝试以地下通道的方式来缓解路面交通的阻塞。

由于河流纵贯，上海建有诸多桥梁和隧道，横贯市区的苏州河上方就有外白渡桥等数十座桥梁，黄浦江上的第一座大桥是1975年建成的松浦大桥，而下游的首座大桥迟至1991年才建成，截至2012年，黄浦江上的桥梁和隧道数量已超过20。2009年，上海长江隧桥建成，结束了崇明岛只能依靠船舶往来浦江两岸的历史。

上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条国家级高速公路和国道和对外相连。

航空 

國際機場
 上海虹桥国际机场
 上海浦东国际机场
 上海南通國際機場（建設中）

上海是中国的三大航空枢纽之一，拥有虹橋与浦東两座国际机场，2019年运送旅客1億2179万人次，年货邮吞吐量405.7万吨。两机场年起降飞机78.4万架次，均被中國東方航空与中國國際航空作为枢纽机场使用。2016年12月12日，中国城市机场首次旅客突破1亿人次。纵观全球，上海之前，有英国伦敦、美国纽约、亚特兰大和日本东京，上海由此成为全球第5个进入亿级人次航空“俱乐部”的城市。兩大機場的貨運吞吐量，也可望連續9年位居全球第3名。

1921年，虹桥机场在上海西郊兴建并于1929年开始系统运营，之后进行过多次扩建，现已成为虹桥枢纽的一部分。浦东国际机场于1999年投入使用，迅速成为中国最繁忙的机场之一，航线覆盖世界73个国家和地区以及62个国内城市，并有两岸直航。

此外，中国东方航空、上海航空、春秋航空、吉祥航空、中国货运航空、上海国际货运航空、扬子江快运航空、长城航空等8家航空公司也以上海为基地。

铁路 
上海拥有特等站和一等站各二个，以上海站、上海西站、上海南站、上海虹桥站最为重要。上海最早的铁路是1876年建成的吴淞铁路，同时也是中国最早运营的铁路。至1909年沪宁铁路、沪杭铁路均已通车，形成了现有进出上海的铁路干线。

上海现有京沪（北京-上海）和沪昆（上海-昆明）两条既有铁路干线，以及金山铁路、浦东铁路等市内运营的线路。高速铁路方面，沪宁（上海-南京）/沪汉蓉铁路（上海-武汉-成都，其中上海至南京段与沪宁高铁并线）、京沪高铁（北京-上海）和沪昆高铁（上海-昆明）线路已相继通车。

海运 

上海港自开埠后迅速成为中国的最大港口，码头集中于黄浦江沿岸，后由于黄浦江水深已不符合大型集装箱船的要求，上海于2005年在东海的岛屿上建成洋山深水港，通过32公里长的跨海大桥与大陆相连及并使用专业的海港油库为来往船舶提供加油。该港的口岸、港政、航政归上海市，但所在的嵊泗县行政上属浙江省。到2008年，上海港拥有各类码头1200余个，万吨级以上生产性泊位137个，码头线总长115公里，年吞吐量58170万吨，最大靠泊能力15万吨级。至2010年，上海港已成为世界最大的集装箱港。

除货运外，上海港每月定期发出客运航班2258次，每年有国际邮轮58班次。2019年11月28日，上海市推进上海国际航运中心建设领导小组成立，组长为上海市市长，副组长为上海市副市长。

教育与科研 

北宋元祐年间，华亭县便已开设县学。上海开埠后，外国传教士和教会组织开始在上海开设各类学校。1850年，法国天主教耶稣会建立了中国第一所西式现代中学圣依纳爵公学，即今日上海市徐汇中学。1863年，李鸿章奏请开设了上海首家华人新式学堂即上海广方言馆，美国圣公会于1879年在上海创立了圣约翰书院，并自1892年起开设大学课程，而1896年创办的南洋公学则为中国近代最早的大学之一。至1936年，上海已有高校34所。淞沪会战爆发后，大部分高校随国民政府迁到内陆，并于1945年返回，同时上海开始实行国民教育制度。

1949年5月，全市公立学校和国立大学均被中国人民解放军接管，私立学校遭整顿，同时教会学校和外资学校被收回，最为典型的是上海圣约翰大学和沪江大学两所教会大学在1952年的院系调整中被撤销，教学人员被分配至其他学校。1952年进行的高校院系调整中沪上一些学校部分或全部前往内陆，外地一些高校的师资则部分迁来上海。

目前上海拥有10所211工程重点高校，其中复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学为985工程院校。2012年10月，中国第一所中美合作的国际化大学上海纽约大学在浦东陆家嘴成立。2013年9月，上海市与中国科学院共同建立了小规模、国际化的研究型大学上海科技大学。

基础教育方面，上海適齡幼兒、小学、初中学生的净入学率接近100%，高中阶段教育入学率为98%，普通高等学校在校人数超过百万，毛录取率约为70%，在2009年与2012年国际学生能力评估计划中，上海学生的数学、科学、阅读能力在参与测试的国家和地区中全部名列第一。

全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了遗传学家谈家桢、显微外科专家陈中伟、张涤生、肝胆外科专家吴孟超、血液学专家王振义、陈竺等著名科学家。

上海的公立科研和设计机构有：

社会

城市規劃及公共設施 

在开埠后，上海由公共租界工部局进行了大量市政建设，包括电厂、自来水厂等。1927年制定《大上海计划》则是上海最早城市总体规划方案。现在，上海的城市规划依据2001年5月由国务院批复的《上海市城市总体规划》（1999年-2020年）进行，以建设国际经济、金融、贸易、航运中心为核心。在上海城市规划展示馆中，可见到相应以1:500比例制作的内环线100余平方公里范围内城市规划模型。

1949年以后的几十年中，市政建停留在新建工人住房、置换电水管网等阶段。自1990年代起，上海开始大规模市政建设，广泛推行平改坡工程（将旧房屋的平顶改造为坡顶）和屋顶水箱改造工程。对违法建筑和环境脏乱路段也年年进行整治。以举办2010年上海世界博览会为契机，上海市政部门对城市景观、道路、居民住宅等均进行了大规模的整修。上海历史上遗留下了大面积的棚户区，在1990年代的对其中365万平方米的危棚简屋进行了改造，但是曹家村、光复路一代的棚户区由于成本问题始终未能动工，与周边高楼行成鲜明对比的城中村景观留存至今。

上海开埠以前，园林绿化全部都为私家园林，最为著名的有豫园、露香园、古猗园、秋霞圃、醉白池等等；开埠后，公共园林开始出现，1868年诞生的公共花园为第一座公园。但1928年前，中国人不得进入工部局和公董局兴建的公园。目前，上海全市除上海动物园、上海野生动物园等个别公园外，已经取消公园门票。自2000年以后，为了净化城市空气，美化环境，上海开始在城市中心和郊区兴建一批开放绿地。到2008年，上海全市绿地总面积34256公顷，公共绿地14777公顷，城市绿化覆盖率为38%。全市林地总面积到近10万公顷，森林覆盖率11.6%。

为解决自1990年代开始大规模市政建设对资金的大量需求，上海市政府部分官员主导了对上海的投融资体制的大幅改革，先利用政府手中的土地资源，引入土地批租的融资方式。期间，上海通过土地批租共筹措资金1000多亿元。1997年，受亚洲金融危机的影响，上海的土地批租大量减少，但国内证券市场规模迅速扩大，居民储蓄存款不断增长，社会富余资金增加。面对这种情况，上海市政府制定政策将有盈利的基础设施项目推向市场，实行社会融资，同时制定多项措施，降低企业参与融资的风险。在1990年代，上海通过社会渠道共融资超过2000亿元。同时上海市积极借鉴国际经验，通过进一步完善开发机制；扩大资本市场、社会保险资金参与融资；探索采用bot、boo等国际通行的融资方式以及加大公共财政的扶持力度等措施，进一步扩大融资范围和能力，以满足市政建设的需要。

公共卫生 

上海开埠后，西医随同传教士和医生一同进入。1844年，出现现代医院。1904年，上海万国红十字会成立，为中国红十字会的前身。

现在，上海的公共医疗体系以上海市卫生局、上海市公共卫生应急指挥中心和28家大型三级甲等医院为主，辅之以社区医疗机构。同时，在各郊区县开始建设三级甲等医院的分院，并进行村卫生室的标准化建设。截止2013年，上海市共有医疗卫生机构4929所，专业卫生技术人员15.64万人。
1988年春季，上海市爆发了甲型肝炎大流行，期间上海市卫生防疫部门全力动员进行积极防治，此次疫情共造成超过30万人感染和31人死亡，疫情过后上海市政府总结经验并逐步完善了突发传染病疫情的防控预警机制以及应急处理预案。2003年中国大陆sars事件期间，得益于先前甲肝大爆发取得到经验和防控体系，上海市的防疫工作得力使得上海未发生大规模疫情，因而获得世界卫生组织在内的各界肯定和好评。2013年长三角地区发生了h7n9流感疫情，上海卫生部门反应迅速，及时扑杀相关市场内的禽鸟以切断传染源，很快就基本消除了疫情。2022年，上海因奧密克戎變異株疫情而封城。

截至2016年，上海户籍人口的人均期望寿命已超过83岁，位列中国大陆第一位，专业公共卫生机构达112所。上海居民三大健康指标（期望寿命、孕妇死亡率和新生儿死亡率）均保持在发达国家水平。

社会保障 

从1990年代以来，上海开始建立并逐步完善了现代化都市型的社会保障体系。目前，上海个人和单位住房公积金缴存比例各为5%至7%；补充住房公积金缴存比例各为0%至5%。单位职工各项社会保险费缴费比例之和为45.5%。上海市现行月最低工资标准是2190元，列全国首位；城镇居民和农民最低生活保障金为每月790元。城镇医疗保险的最高支付封顶线为39万元，超过部分则可报销80%。

公共媒體

出版 

1843年，上海英商墨海书馆引进中国第一台印刷机，成为中国最早的现代化出版社。1897年，商务印书馆在上海成立。1912年，中华书局在沪开业，并迅速发展崛起。上海此后逐渐成为了中国出版业的中心。到1910年代底，上海各类出版销售机构增加到120余家，占全国出版机构的80%。到1936年，商务印书馆、中华书局和世界书局的出版已占全中国出版图书的71%。

1949年起，政府开始对出版进行整顿，形成以新华书店为核心的图书出版发行。进入1959年以后，包括商务印书馆、中华书局在内的大型印刷出版机构被迁移至北京，上海出版行业逐渐衰落，到1969年全年上海出版仅为16种。

进入2000年，上海各出版社开始被整合成为上海世纪出版集团和上海文艺出版集团。上海辞书出版社出版的《辞海》颇为著名，而上海文艺出版社则有著名期刊《故事会》。

报业 

上海现代化报业自开埠以后便开始发展，之前主要有一些邸钞、《京报》等官方公报的传统新闻传播媒介。1850年，全英语的《北华捷报》创刊，成为上海最早的报纸。1861年，汉语报纸《上海新报》创刊。1872年，近代影响力最大的报纸之一的《申报》创刊。至1936年，《申报》《新闻报》《时报》《时事新报》《大公报》等五大报纸，每日销售总数即达到50万份。至1937年淞沪会战开始后，《申报》等由于不接受日军的新闻审查而停刊。1941年上海完全沦陷后，上海报业基本停运。直到1945年才恢复，至1949年5月，上海全市有各类报纸70余种，为全国报业中心。此外，民國時期长期发行的著名杂志有《东方杂志》、《科学》、《中华教育界》、《教育与职业》、《生活》、《世界知识》、《现代评论》等。

1949年中国人民解放军接管上海以后，由于《申报》因属于中国国民党党产而被没收停刊，上海报业也开始转向全面国有，到了1960年代中期以后，全市只有《解放日报》和《文汇报》两种。1979年起，上海大批报纸开始复刊。

目前上海主要的两大报业集团，解放日报和文汇新民两大报业集团，合并为上海报业集团。《解放日报》和《文汇报》等保留了党报性质，在一些企事业单位实行强制订阅。而较为贴近平民的报纸有《新民晚报》、《新闻晨报》等，以《新民晚报》的发行量为最大。

广播电视 

1923年1月23日在上海开播的大陆报-中国无线电公司广播电台是中国首家公共广播电台。1920年代以后，随着相关无线广播的法规制定，私营电台与国有电台迅速发展。到1945年，拥有营业许可的国营电台和民营电台达108家，广播节目除新闻时讯外，也经常播出苏州评弹和滑稽戏等曲艺节目。1949年5月27日，上海人民广播电台成立，同时各类私营电台被陆续整合，至1953年，仅剩上海人民广播电台一家。1992年初，上海东方广播电台成立，成为同上海人民广播电台有竞争关系的第二家省级广播电台。1990年起上海人民广播电台播出以上海市公安局刑侦总队为原型的大型系列广播剧《刑警803》，为中国播出数量最多、时间跨度最长的广播剧。

1958年上海电视台成立并播出黑白电视，而彩色电视于1973年出现，同时建成高210米的上海电视塔。为了引进竞争机制，在1993年，上海东方电视台作为上海第二家省级电视台开播，其新闻减少了部分上海电视台的政治内容，其他节目也更加贴近市民。1994年2月，上海教育电视台开播，成为主要以播送教育与科技信息为主的电视台。1992年起，开始播出有线电视。

2001年，广播电视机构改革，上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台全部并入上海文广新闻传媒集团（今上海广播电视台），几乎控制了上海市全部的广播电视节目播出。各电视台也进行明确分工，原本竞争的格局不复存在。

体育 
参见：上海体育场馆

上海开埠后，近代体育传入上海，后通过新式学校的教学活动在华人学生中开始，促进了上海体育水平的提高。1936年在柏林举办的第11届奥林匹克运动会上，中国代表团的三分之一为上海运动员。

1949年以后，在有较高群众基础的等领域，培养了篮球运动员姚明、乒乓球运动员王励勤、游泳冠军乐靖宜、跳水运动员吴敏霞、田径运动员刘翔、中国象棋冠军胡荣华，围棋冠军常昊，以及徐根宝、范志毅、孙雯、谢晖等著名足球教练员和运动员。1990年代开始，上海开始尝试商业化体育运转模式，并于1993年成立了国内首家职业足球俱乐部——上海申花足球俱乐部。1990年代起，各类健身器材开始在社区内出现，并逐步将学校场地对公众开放，到2008年，全市开放各类学校体育场地已有1100多处。

在1903年，中国最早的相对专业的足球队在上海出现。目前上海在足球、篮球、排球、乒乓球和棒球上有专业的职业俱乐部及代表队。中超的上海申花队、上海海港队；中国男子篮球职业联赛（cba）的上海大鲨鱼等都颇为著名；上海男排则是中国男子排球联赛的一支强队，曾经在2003-2012年实现九连冠，并且总共取得了多达12次联赛总冠军。

在民国时期，上海举办过1915年、1921年、1927年的远东运动会，以及第一届东亚运动会等4届洲级综合运动会，又主办了第六届、第七届中华民国全国运动会。中华人民共和国成立后，由于一度实行的三地轮流举办政策，第五届、第八届中华人民共和国全国运动会在上海举行。

国际性赛事方面，上海举办过1993年第一届东亚运动会、2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会等，并于2008年承办了部分奥运会的赛事，并多次主办的各类世界单项体育赛事。此外从2004年起，每年的f1中国大奖赛都会在上海国际赛车场举行，每当赛事举办之时，总会有大批观众前来观看比赛。而上海大師賽（shanghai atp masters 1000）是每年在上海舉辦的男子網球賽事，為atp大師賽的其中一站。主要比賽場館是上海旗忠森林體育城網球中心，簡稱旗忠網球中心，位於上海閔行區馬橋鎮旗忠村，其場館設施先進，座位超過15000個，號稱世界三大網球場館之一。該項賽事於2009年升級為atp世界巡迴賽的九大大師杯1000公開賽之一，成為在亞洲唯一的，等級最高的網球盛典。

文化 

上海的文化被称为“海派文化”。海派文化的主体，根植于江南地区传统的吴越文化，并且融入了开埠以后来自欧美各国的西方文化，而逐步形成的一种不同于中国其他地区的独特文化。而海派的来源，有说法指于清末民初的海上画派有关。海上画派的前源是以董其昌为代表的松江画派。后随着上海商业的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。

博览文化 

1860年代，法国人在上海创立中国第一间博物馆以展出长江流域的动植物标本，现在全市已有博物馆百余座。位于人民广场中心地带的上海博物馆有100多万件馆藏文物，为上海最大的博物馆。另外自1985年开始举办的上海车展也颇有影响力。除上海历史博物馆、上海科技馆、上海市城市建設檔案館等大型博物馆外，上海还有鲁迅纪念馆、上海交響音樂博物館、上海有恆博物館、上海無線電博物館等专业博物馆，正逐步向公众免费开放。

上海古代图书收藏以私人藏书为主，开埠后出现近代图书馆，其中以1847年兴建的天主教耶稣会徐家汇藏书楼最为著名。中华民国建立后，上海市立图书馆于1936年试行开放，在高校陆续出现了图书馆。上海最大的公共图书馆为主馆位于淮海中路上的上海图书馆，拥有各类图书、报刊资料5200万册，以及15万余张旧唱片和影音资料，并和世界各地150多家公共图书馆建立图书交换业务。

饮食文化 

上海菜，当地人称为本帮菜。最初为上海本地居民的家庭料理，后各地移民纷至沓来，上海菜开始吸收各地不同的风格，调和成今天以浓油赤酱、淡雅爽口、醇厚鲜美、咸淡适中的本帮菜。除一般烹调手法外，本帮菜擅长糟味，极富江南地区特色。目前本帮菜以绿波廊、上海老饭店等两家百年老店最为著名。八宝鸭、糟钵头、虾子大乌参、腌笃鲜等均为知名的菜肴，而油爆虾、红烧甩水则是较为知名的家常菜。此外，生煎馒头和小笼馒头则是本帮小吃的知名代表。

此外，由于上海开埠后大批移民涌入，上海可以见到来自全国各地的各菜系餐馆。其中粤菜以杏花楼和新雅粤菜馆最为著名，而苏菜则以德兴馆为其代表，宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。

而西方饮食文化随同上海开埠进入这座城市，1853年开业的老德记西餐馆为沪上首家西餐厅。最初西餐一般以应对外国顾客为主，1910年德大西餐馆开业，成为面向各界民众的西餐馆。十月革命后，由于大批苏俄侨民涌入，俄式西餐一度成为大众西餐的典范，其中罗宋汤颇受平民喜爱。目前，上海经营各国菜肴的餐馆为数众多，风格来自世界各地。而西方糕点随同西餐传入后由于其价格较之正式西餐相对低廉，受到普通民众的喜爱。

上海民众日常饮食的主食以米饭为主，偶尔以馄饨、面条等作为调节。传统家庭早饭以隔夜的剩余米饭加水制成泡饭，并辅以酱菜、咸蛋和腐乳等。如在小摊提供的早餐则以豆浆、油条、大饼、粢饭最为常见，因而被沪上民众称为“四大金刚”。

文学 

魏晋时期，华亭县人陆机、陆云曾为当时一代文豪。而自1919年后，由于租界独特的政治制度，吸引了众多名人，上海很快成为当时新文化运动基地，聚集了左联、新感觉派、鸳鸯蝴蝶派文学流派，鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、叶圣陶、郁达夫、王造时、丁玲、张爱玲等名家也在上海从事创作，并产生了《子夜》等以上海为背景的著名作品。

1980年代以后，海派文学出现了叶永烈、叶辛、王安忆等知名作家，而以《三重门》一举成名的韩寒以其特立独行的作风引发了诸多讨论，被称为韩寒现象。现如今的上海已成为众多作家的创作摇篮，越来越多的华文作家选择上海作为文学创作的根据地，包括陈思和、金宇澄、秦文君、赵丽宏、沙葉新、寧財神、許紀霖、徐则臣和蔡骏、落落等等知名作家。

藝术 

明代以董其昌为首的松江画派逐渐兴起，并在清代主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。

清末时，传统书画上，形成以吴昌硕、李叔同为代表的海上画派，内容多以花鸟鱼虫为主。同治年间，由教会开办了中国最早的美术教育机构土山湾画馆引进了西方美术。民国建立后，随着张大千、刘海粟、徐悲鸿、丰子恺、颜文樑等名家定居上海，逐渐成为中国美术的中心。摄影、木刻、雕塑、漫画、连环画等美术形式开始兴起，产生了《三毛》等著名作品。

目前，上海的美术展馆以上海美术馆为主，辅以莫干山路50号、田子坊等美术创意园区。而传统美术上，1960年代的上海中国画院则代表着上海国画艺术界。1996年后，上海双年展成为中外美术交流的重要场所。

曲艺与传统戏剧 

在十九世纪后期，文艺演出成为民众主要的休闲娱乐形式。20世纪初在上海、江苏、浙江一带逐渐出现了独角戏，多由一人以吴语方言。在1920年代末期，通过吸收话剧艺术和传统说笑艺术，在上海产生了滑稽戏，主要使用上海话和其他吴语方言。1912年开业的大世界游乐场后逐渐成为重要的演出场地。

而随着苏州的四大昆班、徽班的皮黄、京剧艺术等陆续进入上海。评弹也籍着语言与地理位置的优势，从苏州扩展到上海，并随着商业电台的普及，评弹艺术迅速发展，到1930年代，当时每天的评弹节目多达103档。1920年代以后，上海并逐渐形成了以周信芳、盖叫天为首的海派京剧风格，并吸引了梅兰芳等京剧大家常住上海。同一时期，浙江嵊县（今浙江嵊州）小歌班也在上海舞台上开始发扬越剧这一新剧种。而上海本地的传统唱腔在融合了现代戏剧形式后，形成了上海特有的沪剧。

至2012年，上海主要的传统剧团有上海京剧院、上海昆剧团、上海越剧院、上海沪剧院等，昆剧团经常赴其他国家和地区进行演出，京剧交流活动也时常举办，同时借助于电视媒体，出现了《越女争锋》等选秀活动。上海滑稽剧团、上海人民滑稽剧团和上海青年滑稽剧团等也开始借助于电视进行演出，尤其《老娘舅》节目自1995年起连演12年，成为上海电视上最长寿的电视节目之一。1999年，用于杂技表演的上海马戏城落成，并长期上演《时空之旅》节目。此外，以浦东说书、松江锣鼓书等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承，逐渐得到重视，并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。

现代戏剧 

19世纪末，话剧在上海的教会学校中出现，当时主要以英语演出西方名剧的片段。1899年上演的《官场丑史》成为有记录的最早的一出剧目。1907年，《黑奴吁天录》在兰心大戏院公演，成为早期话剧形成的标志。新文化运动后，青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后，开始出现了《麻雀与小孩》等歌舞剧。

1927年成立的国立音乐院和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院、上海歌剧院和上海戏剧学院，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。上海音乐厅和上海大剧院也分别进行了改造和兴建，之后上演了百老汇的经典音乐剧《悲惨世界》、《猫》，以及普契尼的经典歌剧《波西米亚人》、《图兰朵》等。

如今的上海已成为众多话剧、舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的《暗恋桃花源》，李逸导演的《上海滩》，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧《大哥》，带有怪诞色彩的黑色喜剧《秀才与刽子手》等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院、东方艺术中心、上海人民大舞台、艺海剧院、上海话剧艺术中心、兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。

音乐 

上海的早期音乐以传统的江南丝竹为主，上海开埠后，西洋音乐传入。1878年，上海管乐协会成立管乐队，即今上海交响乐团的前身。进入1930年代，上海流行音乐进入繁荣时期。《夜上海》、《苏州河畔》、《夜来香》、《何日君再来》、《玫瑰玫瑰我爱你》、《如果没有你》、《恭喜恭喜》、《明月千里寄相思》等，均创作并流行于这一时期。除流行音乐以外，鉴于当时局势，上海的大部分音乐人也兼创作爱国歌曲，出现了《毕业歌》、《大刀进行曲》等作品。现在用作中国国歌的《义勇军进行曲》也是在由知名音乐家聂耳创作于上海。

1949年以后，上海的流行音乐以及电影原声音乐为红色歌曲所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到“文化大革命”结束。至1978年，“上海之春”音乐舞蹈节恢复举行，即后来的“上海之春”国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了孔祥东、黄英、廖昌永等著名艺术家。为普及高雅音乐，上海人民广播电台创立星期广播音乐会，并持续至今。帕尔曼、小泽征尔、马友友、柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团等也曾在上海音乐厅、上海大剧院和东方艺术中心进行交流演出。自2012年4月起，上海首届户外交响音乐会——辰山草地广播音乐会落户佘山附近的上海辰山植物园绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇“赏花赏乐享人生”的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。

流行音乐方面，上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年，为鼓励上海和中国的流行音乐的发展，上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单，即东方风云榜。而本土的流行乐也培养毛阿敏、胡彦斌等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如惠特尼·休斯敦、席琳·狄翁、瑪麗亞·凱莉、林肯公園、比吉斯、海莉·薇思特拉、滨崎步、滚石乐队、東方神起、碧昂斯、泰勒·斯威夫特、約翰·傳奇等都在上海举办过演唱会。

电影與电视剧 

1895年8月，上海出现了名为西洋影戏的电影。1909年，亚细亚影戏公司成立，为中国最早的电影公司。在1921年至1931年间，上海各类电影公司摄制的故事片有650余部。随着电影业的迅速发展，阮玲玉、胡蝶、周璇、赵丹、上官云珠、黎明晖、王人美等成了当时中国家喻户晓的明星。大量私营电影则1950年代被整关闭。上海的电影业界先主要由国有的上海电影制片厂、上海美术电影制片厂、上海电影译制厂等构成，并于2003年组建成上海电影集团。1949年后诸多著名革命题材电影如《南征北战》《红色娘子军》《鸡毛信》等为上海电影制片厂所拍摄，而成立于1957年上海美术电影制片厂是中国规模最大的美术电影制片基地，创作了《小蝌蚪找妈妈》《大闹天宫》《哪吒闹海》《天书奇谭》《三个和尚》《宝莲灯》等经典作品。

随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起，越来越多的中外电影包括《-{zh-cn:变形金刚2; zh-tw:變形金剛：復仇之戰; zh-hk:變形金剛：狂派再起; zh-sg:變形金剛：復仇之戰;}-》、《太平轮》、《碟中谍3》、《小时代》、《-{zh-cn:谍海风云; zh-tw:上海; zh-hk:諜海風雲;}-》、《神奇四侠2》、《如果·爱》、《面纱》、《七月与安生》、《黄金时代》、《十月围城》和《007：大破天幕杀机》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。

上海國際電影節（英語：shanghai international film festival，英文簡稱為siff）是中國國內第一個世界公認的國際電影節。每年6月在上海舉行。電影節在1993年首次舉辦，1994年獲得國際電影製片人協會承認成為國際a類電影節。上海國際電影節共分為4個主要部分，包括競賽部分金爵獎、國際電影展覽放映、國際電影交易市場，及金爵國際電影論壇暨亞洲新人獎評選。2004年增設傳媒大獎。這亦成為了上海電影與華語電影發展的一大重要成就。

电视剧方面，上海也有许多反映城市特色的知名作品。比如上海电视台与中央电视台合拍的《十六岁的花季》以上海多所中学为场景，反映了改革开放后成长起来的中学生的生活与思想，在全国各地电视重播了十余年。《孽债》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。

文化活动 

上海每年定期举办文化活动。上海电视节创办于1986年，是中国最早的国际电视节，创办于1993年的上海国际电影节在海内外也较为知名。上海旅游节创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展、音乐会、艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。每年8月中旬会在上海展览中心举行上海书展，而上海国际音乐烟花节通常在世纪公园举行。此外，自2001年起，上海时装周于每年的10月份在上海市區舉辦。

建筑 

上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署、学堂、寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇、青浦朱家角镇、浦东新场镇等。

上海开埠以后，随着租界建立和欧美文化大举进入，一些西式别墅和洋房开始兴建，上海也开始出现各种不同风格的建筑，因而被誉为“万国建筑博览会”，其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名，诸如中式的中国银行原总行大楼，如折衷主义风格的江海关，新古典主义风格的汇丰银行上海分行大楼等，采用美国装饰艺术运动摩天楼风格的沙逊大厦等，现大量作为上海市优秀历史建筑予以保护。因为人口大量增加，这个阶段也产生了极富上海特色石库门住宅，直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。

进入1990年代后，上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造，新建了大量商务办公楼、大型商场、高层住宅等现代风格建筑。至2008年，楼层超过30层的高楼已有2000多栋，其中尤以而浦东陆家嘴地区为代表，东方明珠电视塔、金茂大厦、上海环球金融中心等已成为上海地标，2014年底完工632米高上海中心大厦是上海已建成最高的建筑。

旅游 

上海在租界时期遗留了众多欧式建筑，而1990年代起又出现了诸多现代化建筑，同时，周边郊区分布着几处具有江南风格的水乡古镇，均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为国家历史文化名城。丰富的旅游资源吸引了各国游客，到2012年，接待入境的国际旅游者达到800万人次。

上海的东方明珠广播电视塔、上海野生动物园、上海科技馆3处属中国最高的5a级旅游景点，另有20处4a级景区，佘山、东平、共青、海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦、外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。

上海也是一個夜景都市。浦西的外滩夜景以及浦东陆家嘴的摩天高楼夜景相隔黄浦江而分布，吸引着成千上万的游客前来观光。而南京路商圈、徐家汇商圈、新天地甚至是宝山等地区等地段也有着五光十色、十分绚丽的夜景建设。

上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展，包括上海國際電影節、国际音乐节等。每年9月的上海旅游节则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。网球上海大师赛和一级方程式赛车中国站也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间，上海世界博览会的参观人数是达到了7300余万人次。

上海境內有44个历史文化风貌区，12个位于中心城区。2007年，上海確定144条风貌保护道路，一类风貌保护道路有64条，而且永不拓宽。截至2022年底，上海境內有650座以上公园。

人物 

上海开埠后，各地的移民来到上海。上海有“冒险家乐园”之称，很多与上海有关名人并不出生于上海，如鲁迅（绍兴）、周璇（常州）。上海亦出运动员，如女子足球运动员孙雯、男子足球运动员范志毅、田径运动员刘翔、nba球员姚明等。

上海主题条目索引

注释

参考文献

延伸阅读 
 marie-claire bergere（白吉爾）著，王菊 等 譯. 《上海史：走向現代之路》（上海：上海社會科學院出版社，2005）
 梁元生. 《晚清上海：一個城市的歷史記憶》（香港：中文大學出版社，2009）
 梁元生 著，陳同 譯. 《上海道台研究——轉變社會中之聯繫人物，1843–1890》（上海：上海古籍出版社，2003）
 bryna goodman（顧德曼）著，宋鑽友 譯. 《家鄉、城市和國家——上海的地緣網絡與認同，1853–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
 盧漢超 著，段煉 等 譯. 《霓虹燈外——20世紀初日常生活中的上海》（上海：上海古籍出版社，2004）
 christian henriot 著，張培德 等 譯. 《1927–1937年的上海——市政權、地方性和現代化》（上海：上海古籍出版社，2004）
 frederic wakeman jr.（魏斐德）著，章紅 等 譯. 《上海警察，1927–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
 frederic wakeman jr.（魏斐德）著，芮傳明 譯. 《上海歹土——戰時恐怖活動與城市犯罪, 1937–1941》（上海：上海古籍出版社，2003）
 小濱正子 著，葛濤 譯. 近代上海的公共性與國家（上海：上海古籍出版社，2003）
 emily honig 著，盧明華 譯. 《蘇北人在上海，1850–1980》（上海：上海古籍出版社，2004）
 李歐梵. 上海的世界主義  
 张旭东. 上海的意象：城市偶像批判与现代神话的消解  
 连玲玲. 从零售革命到消费革命：以近代上海百货公司为中心  
 李培德. 上海城市的历史记忆和文化认同——以1949年前的上海为讨论中心

外部链接 

 
沪
沪
s
长江三角洲城市
沪
中国沿海开放城市
国家园林城市
国家中心城市
沪
10世紀建立的聚居地
中国港湾城市
华东
江南
歷史學家，又稱歷史家、史學家、史家，是指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立、发展与应用付出努力的知识分子。

概念
历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人們研究歷史必須倚靠前人所留下的記錄。歷史學家會研究過去所發生的事件和這些事件記錄的真確性，並將他們的研究記錄下來。歷史學家的研究對象可以是某人的經歷，某城市、某地或某國家的發展。根據他們不同的研究對象，歷史可有不同的分類，例如：個人歷史，是有關某人過去發生的事做研究；地方歷史，是有關某城市或某地曾發生事件的研究；世界歷史，是有關世界各地過去事件的研究。

古中國歷史
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西漢历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知幾开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史學家劉鶚研究商代甲骨文。

古希臘/羅馬歷史
而在古希臘/羅馬，歷史學家向來被視為文學家的一種，撰寫歷史的首務是將人物或事件寫的生動，甚至某些「修飾」是被認為理所當然的。

歷史分析
歷史分析的過程比較複雜，牽涉到研究、調查和分析不能同時接受的構想、事實和傳說去設一致的講法去解釋「發生什麼事」、“怎麼樣發生”和“為什麼發生”。現代的歷史分析常利用很多其他社會科學，包括經濟學、社會學、政治學、心理學、人類學、哲學和語言學。

历史学家列表

参考文献

外部連結 

  美國歷史協會 
  澳大利亞職業歷史學家協會會議  
  美國歷史學家組織  
 h-net 討論與評論  
 歷史學家與哲學家 

学者
 
历史学
開放源代码（）是一种在电脑程序出品前和开发中提供其内部程式碼的做法。

开放源代码在互聯網上獲得廣泛使用，參加者需要大量更新電腦原始碼。開放原始碼使得生產模組、通訊管道、互動社群獲得改善。隨後，一個新著作權、軟體授權條款、域名和消費者提供建立的，一個新詞開源軟體誕生。

開源模型概念包括同時間不同時程和方法來生產，相對而言，更加集中式的軟体設計模型，例如典型的商業軟体公司。一個開源軟体開發的主要原則和慣例是易貨貿易和合作的同儕生產，經由免費公開的最終產品、原始資訊、藍圖和-{文件}-。這逐漸應用在其它領域，例如生物技術。

歷史 

開放原始碼的概念和免費分享技術資訊，在電腦誕生前存在很長的一段時間。例如食譜共享從人類文化一開始就有。開放原始碼能夠用在商業技術上的電腦和軟体。
在汽車發展的初期，二行程引擎的專利被資產家所垄断。藉由掌握這項專利，能夠壟斷市場，或是對於競爭者提出侵權訴訟。然而，汽車製造商亨利·福特在1911年挑戰這項專利，其結果使得這項專利變成幾乎一文不值，並形成新的關聯，催生出。

1998年，提姆·奥莱理召開了一次開放原始碼會議，包括bsd陣營與linux社群的中堅份子都參與其中。因為自由軟體基金會提出的自由软件（free software）可能與免費軟體造成混淆，在會議中，決議以提出的open source作為共通名稱。

應用軟體 

三維繪圖及渲染
 blender
整合式開發環境
 eclipse
 lazarus
圖像處理
 gimp
視頻編輯
 openshot
 kdenlive
桌面出版
 scribus
繪圖軟體
 krita
 librecad
 freecad
矢量圖形編輯器
 inkscape
數位聲波編輯
 ardour
 audacity
 openal
純文字編輯器
 emacs
 vim
電子郵件客戶端
 mozilla thunderbird
虛擬地球
 nasa world wind
線上直播
 open broadcaster software
桌面搜尋
 
遊戲引擎
 godot

操作系统 

 minix——為linux之前的操作系统。
 linux——类unix操作系统家族。
 android——基於linux的操作系统。
 firefox os——基於linux的操作系统。
 freebsd——類unix的操作系统。
 openindiana——類unix操作系统家族。
 reactos——建立在windows nt架構的操作系统。
 haiku——與beos相容的操作系统。

程式語言 
 perl——一種通用的程式語言。
 php——適用於網路開發的程式語言。
 python——一種通用的程式語言。
 ruby——一種通用的程式語言。
 go——一種通用的程式語言。
 rust——一種通用的程式語言。
 swift——一種支援多編程範式，編譯式編程語言。
 java——一種通用的程式語言。
 scratch——為初學者而設的電腦程序開發平台。

伺服器軟體 
 apache http server——一種網頁伺服器。
 drupal——內容管理系統。
 joomla!——內容管理系統。
 mediawiki——執行於維基百科的wiki引擎。
 mongodb——檔案導向資料庫管理系統
 moodle——課程管理系統、虛擬學習環境。

電腦硬體 
 arduino——單晶片微電腦，由藝術家、設計師、業餘愛好者所使用。

開源可樂 
開源可樂是一種開放可樂配方，任何人都能夠輕易地獲取它的配方并对其做出修改。開源可樂發行運動的最初目的是推廣自由和開源軟體。

参考文献

引用

来源 
 书籍
 葛林·穆迪（glyn moody）著，杜默 译：《linux传奇：让比尔盖茨坐立难安的天才》，时报文化，2001年，台北，isbn 9571333628
 林納斯·托瓦茲（linus torvalds）著，梁曉鶯 譯：《just for fun—linux創始人托瓦茲自傳》，經典傳訊，2001年，isbn 978-957-476-123-4

外部链接 
 开放源代码促进会 
 《开源软件文集》 
 台湾中央研究院 自由軟體鑄造場
 中国的lupa开源社区 供参考 
 osmsg开源资讯 
 10 things people get wrong about open source (images) （10個對於開源碼的錯誤印象）
 自由開源軟體侵權警告與因應流程
 darpa open catalog - 美國國防高等研究計劃署

参见 

 开源软件
 内容开放
 开放源代码软件列表
 自由软件
 自由及開放原始碼軟體授權條款比較
 開源遊戲

 
知识产权
运算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在运算机科学高度发展的今天，其基础运算理论的发展使运算数学进入现代化阶段。

运算数学的几个主要方面
逼近论与函数逼近
非线性方程求解
矩阵及特征值理论
最优化及其算法
微分方程及其数值解
建立在上面基础之上的数学建模及其应用

参见
 计算科学家
 信息与计算科学

参考文献

延伸閱讀

 r. e. white (2003), computational mathematics: models, methods, and analysis with matlab, chapman and hall.  isbn 978-1-58488-364-7
 x. s. yang (2008), introduction to computational mathematics, world scientific, (2008). isbn  978-9812818171
 g. strang (2007), computational science and engineering, wiley. isbn  978-0961408817

外部链接
princeton program in applied and computational mathematics
applied and computational mathematics, caltech
center for computational mathematics, university of colorado denver
scientific computing and computational mathematics program, stanford university
institute for computational science and engineering, the university of texas at austin
foundations of computational mathematics非利润组织

 
應用數學
运算科学
高德納（，音譯：唐納德·爾文·克努斯，），出生於美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系榮譽退休教授。高德纳教授為现代计算机科学的先驅人物，創造了演算法分析的領域，在數個理論計算機科學的分支做出基石一般的貢獻。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年圖靈獎得主。

高德纳所写的《计算机程序设计艺术》（）是計算機科學界最受高度敬重的參考書籍之一。他也是排版軟件和字型設計系統metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，並創造了web與cweb軟體，作為文學編程開發工具。

名稱
高德納的英文名直译为唐纳德·爾文·克努斯（knuth發音為//），「高德納」這個中文名字是1977年他訪-{}-問中國之前所取的，命名者是儲楓（姚期智的夫人，計算機科學家，2004年至2011年在香港城市大學電腦科學系擔任系主任。
）。

简历

早年 
高德納出生於於美國威斯康辛州密西根湖邊的密爾瓦基。密爾瓦基是一個山靈水秀、人才輩出的地方，諾貝爾獎得主司馬賀（h. a. simon）也是在這裡出生的。他父親 ervin henry knuth是德裔美國人，母親是 louise marie bohning。父親有研究生學歷，是一個多才多藝的人，星期天在教堂演奏風琴，在自家地下室經營一個小印刷廠，並在高德納就讀的 milwaukee lutheran high school中學教簿記。

中學時期 
高德納在中學時期就已經展現出學術天分，初中二年級，當地的ziegler糖果公司為了促銷其稱為giant bar的一種棒棒糖，在學校中辦了一個比賽，看誰能用ziegler's giant bar中的字母排列組合出最多的單詞。高德納假裝胃疼，在家裡待了兩個星期，利用一部大字典，得出了4,500個單詞，而裁判只掌握了約2,500多個單詞，他的班級贏得冠軍，獲得一台電視機和每人一塊giant bar，而他本人則贏得一副雪撬。

大學時期 
1956年，高德納以各科平均97.5分的創記錄的高分從中學畢業。由於高德納對物理和音樂都很有興趣，他曾猶豫大學要唸物理還是音樂，後來他決定念物理，進入俄亥俄州克利夫蘭的凱斯理工學院（現在併入凯斯西储大学）攻讀物理。在此時期，他接觸到當時最先進的大型電腦 ibm 650，他讀過了電腦的手冊後，認為自己可以幫ibm 650寫出更好的編譯程式，便動手開始做。

1959年，高德納成了第一屆engineering and science review 期刊的編輯，該期刊是當時最好的工程科學期刊，獲得了國家獎。高德納從主修物理改成主修數學。1960年, 高德納從凯斯理工學院畢業時，由於他的傑出表現，同時獲得學士與碩士學位。

博士生研究時期 
1960年，高德纳進入加州理工學院研究所，研究所二年級時，為私人公司寫編譯器，賺得5,000元美金。1962年1月addison-wesley公司的顧問理查·瓦嘎（richard varga）請他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工學院数学博士学位，指導教授是數學家。

學術成就 
高德纳畢業之後留在加州理工學院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。

1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》、狄拉克的《量子力学原理》、理查·費曼的《量子電動力學》等书并列为20世纪最重要的12本物理科學類專論书之一。

1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其間1972—1973年曾經在奧斯陸大學當客座教授。和他的一個學生開發了克努斯-莫里斯-普拉特算法，該法則使計算機在文章中搜索一串字符的過程更加連貫。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如lr解析理论（lr parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（knuth-moris-pratt pattern）等。

1979年卡特總統頒與國家科學獎。1996年11月榮獲京都獎。

个人生活

婚姻 

高德纳與妻子高精蘭（jill）定居於斯坦福大學校園內，育有一儿高小强（取名john）和一女高小珍（取名jennifer）。

性格 
很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到2.56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）；另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是emacs，并曾向其作者理查·史托曼提交-{zh-hans:修补补丁; zh-hant:修改提案}-。

与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的時候，knuth興趣所在並非數學，而是音乐，尤其是聽音樂和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。

高德納的作品《歌曲的计算复杂度》（the complexity of songs）曾兩度刊印在计算机协会期刊上。

著作 
高德纳的《计算机程序设计艺术》計劃出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直沒有下一卷的進展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件（高德納自1975年就開始使用電子郵件）以专心撰写余下的4卷。

在计算机科學以外，高德纳亦著有論述基督教信仰的書籍，如《3:16 bible texts illuminated》（1991年，isbn 0-89579-252-4），以及《things a computer scientist rarely talks about》（2001年，isbn 1-57586-326-x），這些被視為计算机科學家少有的作品。

荣誉 
 1971年获首届美國計算機協會grace murray hopper奖
 1973年当选为美國人文與科學院院士
 1974年获acm协会图灵奖
 1975年当选为美国国家科学院院士
 同年荣获美国数学协会lester r. ford奖
 1979年获卡特总统颁发美国国家科学奖章
 1981年当选为美国工程院院士
 1982年获计算机先锋奖（computer pioneer award）
 1982年成为
 1986年荣获美国数学学会steele award
 1988年获富蘭克林獎章
 1994年获瑞典科学院adelskold奖
 1995年获ieee冯·诺伊曼奖
 1996年获inamori基金会京都先进技术奖（）

參見 

 舞蹈链
 克努斯-莫里斯-普拉特算法
 高德纳奖
 高德纳箭号表示法
 编译器递归测试
 《计算机程序设计艺术》

参考文献

外部链接 

 
 
 
 
 
 

美国计算机科学家
美国数学家
图灵奖获得者
法兰西科学院院士
凱斯西儲大學校友
加州理工學院校友
组合学家
美国国家科学奖获奖者
ieee约翰·冯·诺依曼奖获得者
京都奖获得者
富兰克林奖章获得者
古根海姆学者
密尔沃基人
巴勒斯公司人物
康考迪亚大学荣誉博士
中國原指华夏族的發源地中原地区，后又指中原政权的轄境。中原位于河南省为核心的黄河中下游，約360萬平方公里的古代汉地九州，是中国政治经济核心地带。歷代王朝政權透過與周邊各民族政權的交流與征戰，中國的疆域版图几经扩张与缩减，目前擴及黑龍江流域、塞北、西域、青藏及南海諸島等地。現今國際上廣泛承認擁有中國代表權的政權是中华人民共和国。

华夏是人类的文明摇篮之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，方国制度以共主為首；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建阶段；公元前2世紀，秦滅六國，完成中國第一次大一統。此後两千年來，中國的政治制度以半傳統的夏代為基礎的世襲君主制運作，此後经多次擴大，破裂，重組，朝代更迭，經過數次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命後建立中華民國，中國的政體從君主制轉為共和制。1945年第二次國共內戰爆發後，中國共產黨逐漸控制中國的大部分領土；1949年10月1日，由中國共產黨執政的中华人民共和国建立，中國國民黨执政的中華民國政府則在該年底撤退至台灣，形成兩岸分治的现状。在聯合國系統内，中華民國政府曾長期擁有「中國」代表權，直到1971年聯合國大會2758號決議通過後，被中華人民共和國取代。

中國經濟在相当长的历史时期中在世界上占有重要地位，其周期通常与王朝的兴衰更替對應。中國經濟史可分为几个階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭。自明清以来，由于保守的對外政策，實行海禁，以及受重农抑商思想和对于工业的轻视，中國工业化程度发展较慢。而西方國家在19世纪工业革命後的工業成品，無論在數量和質量上，相較於當時中国純手工業經濟出産的商品，佔有壓倒性優勢，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国經濟遂落後於西方。1978年改革開放施行後，中国经济發展迅速，對世界經濟的影響也日漸顯著。目前，中国是仅次于美国的全球第二大经济体。

中国文化歷經上千年的歷史演變，是各區域、各民族古代文化長期相互交流、借鉴、融合的結果。在長期的歷史發展中，中國形成了多元一體的中華文化格局。作为其主体的汉文化对日本、朝鮮和东南亚有深远影响，形成漢字文化圈。中国传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文學、陶瓷藝術、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（阴历新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为中国传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国歷朝歷代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中國在科學領域上也有豐厚的成就。

名稱 

「中國」一词目前最早見於公元前11世纪商周之際，此前则难以考证。在殷墟甲骨文中已有“四方风”、“西或（西面的国家）”、“东或（东面的国家）”等词汇，殷人则自称“中商”。西周初年的何尊中周成王提到“余其宅兹中国”，意为“我要到中国（殷商故地）去定居”；铭文中的“国”字正写作“或”，这反映出其“中国”一词可能是从殷人那里继承过来的。《尚书·梓材》：“皇天既付中國民越厥疆土于先王；肆王惟德用，和懌先後迷民，用懌先王受命”（公元前1042年，周公旦語衛康叔），這個「中國」指的是“居天下之中”的邦國（「國」作「國家」解）；
商、周的華夏人認為，在天子居住的都城以外，依次有侯、甸、采、衛等衛戍；再之外則為蛮、夷、戎、狄，“居天地之偏”，称为四夷。最早的實物資料是何尊上的铭文（公元前1038年，周成王語何），原文為「隹珷王既克大邑商，𠟭廷告于天，曰：余𠀠宅𢆶中或，自之辥民」，釋讀為“唯武王既克大邑商，則廷告於天，曰：余其宅兹中國，自兹乂民。”這個「中或（中國）」指的是以洛陽盆地為中心的中原地區（此處「國」作「地域」解）。春秋戰國時期，中國主要指諸夏列邦之全體
。

漢代延續了先秦時期的天下觀念，並且出現了中外之分、敵我區隔這樣與現代相似的用法。魏、晉、宋、齊、梁、陳皆稱呼自己為中國，而以吳、蜀、北朝為「賊」、「虜」、「偽」等。北朝及隋唐亦自稱中國。五代十國時期，中原政權自稱中國，其他政權大多受封、朝貢。宋代时，歐陽修將十國政權列爲世家，彭汝礪視五代十國是分裂的中國。在遼宋和金宋的南北對峙時期，「中國」一詞的政治意義再次凸顯：遼與北宋、金與南宋都自稱中國，都不承认对方为中国。古代「中國」是否為专有名词存在爭議。然而清代前已陸續有各朝代於其國家律法、對外條約和外交事務中，以「中國」一詞行文或發言自稱。

對外官方交往中，已知最早使用「中國」的是西漢，比如漢使陸賈對南越王趙佗說：「中國之人以億計，地方萬里，居天下之膏腴，人眾車轝，萬物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。」唐太宗赐薛延陀国书有：“中國禮義，未始滅人國，以頡利暴殘，伐而取之，非貪其地與人也。”元世祖賜高麗國書有：“中國之姓雖更，外邦之貴不闕。”給日本国书有：“日本密邇高麗，開國以來，時通中國，至於朕躬，而無一乘之使以通和好。”明太祖赐日本国书有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”萬曆皇帝給豐臣秀吉的詔書稱：“咨爾豐臣平秀吉，崛起海邦，知尊中國。”清朝自入主中原以来即以中國自稱。1689年，清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，正式将“中国”作为现代国家概念的名稱使用。1912年中华民国成立后，通稱「中國」，从此“中国”成为國際法现代主權国家正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。

“中国”的同（近）義詞有“華”、“夏”、“中華”、“神州”、“中土”、“唐山”等。梵文對中國的稱呼為cina，其語源來自中國史上第一個統一帝國「秦」，意思為「秦地」；希伯來文為sininm，粟特文為cynstn，拉丁文為thin，希臘文為sinai、tzinitza，阿拉伯文為cyn、sin、thin，漢譯真丹、震旦、脂那等。南宋以後，意大利語為kathay、法語為cathay，即漢語契丹，明以後為cina、chine，惟俄語仍稱契丹。英文對中國的稱呼為china，古日語有morokoshi、kara、西土、吳國等。

历史

上古史 

中國歷史如果從文字出现的商朝算起約有三千五百年（信史）；從经过二重證據法證明的夏朝算起約有四千二百年；從三皇五帝的傳說時代算起約有四千六百年；從盤古、上帝、女媧等不確定的神話時代算起約有五千年（傳統意義上的長度）；從標誌著人類文明萌芽的新石器時代磁山文化算起約有一萬年；從人類開始脫離原始生活的舊石器時代藍田猿人文化（非智人）算起約有八十萬年的歷史。

中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李崗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。

中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中國地區古代傳說和神話的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。

传说黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，黄河洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。

中世史 

古代中国经历朝代更迭不下數次，统一与分裂交替發生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。

公元前二十一世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期間後被稱為成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此後周朝開始衰退。前771年西周滅亡，东周建立，中原進入诸侯争霸春秋、戰國時代。

公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝，西汉經歷文景之治、漢武盛世、昭宣之治，中國的國勢來到第一個輝煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成為舉足輕重的大帝國。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝（西晋）。此后不久胡人入侵，在北方先後建立十六国的割據政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。

581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民勵精圖治将唐朝带入全盛时期，史称“贞观之治”。之後唐朝经历唐高宗及武則天长达五十六年的統治，並在唐玄宗李隆基時期的「开元盛世」達至鼎盛。其后755年发生安史之乱後國勢漸衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族經歷過唐朝以后，國威遠播，也自称或被稱为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤發動陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最終于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都（今北京市）。1276年元朝併南宋，開啟了“大中國”時代，奠定今中国版图。

1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋，明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆發戰爭與衝突，葡萄牙在澳门建立根据地，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰東印度公司殖民者，明郑觸角擴及大員，荷屬福爾摩沙解體。1683年清朝灭明郑，把原明鄭領地纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其後簽訂尼布楚條約，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康乾盛世。

近世史 

1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府在多場反侵略戰爭中戰敗，被迫同列強签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并割让香港给英国，承认澳门归屬葡萄牙，割让台澎给日本，以及割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义，其中太平军在1851至1872年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救。

1911年10月10日，辛亥革命首义于武汉武昌爆发，隨後革命迅速蔓延，眾多省份宣布獨立。1912年1月1日，中華民國南京临时政府宣告成立。1912年2月12日，清朝末代皇帝溥儀下詔退位，至此，中国長達2132年的君主專制正式结束。建国初期，中華民國政府由袁世凱為首的北洋軍閥掌权，史稱北洋政府。1919年，北洋政府在一戰後的巴黎和會上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日，中華革命黨改組為中國國民黨。1921年7月，中国共产党成立。1924年，中國國民黨與中國共產黨开始合作，1926年發動国民革命军北伐。1927年，國民黨清黨，中共開始進行“工农武装割据”。1928年，国民政府形式上完成了中国統一，但旋即又陷入與中共、軍閥和日本帝國的衝突之中。1937年7月7日，盧溝橋事變發生，中国抗日战争全面爆發。首都南京淪陷後，國民政府被迫西遷重慶。1945年日本投降，國民政府接管臺灣與澎湖，並成為聯合國安理會常任理事國。之後，由於国共两党在政治民主化、軍隊國家化问题上分歧严重，第二次國共內戰爆發。1947年，國民大會通過《中華民國憲法》，國民政府改組為中華民國政府並開始行憲，中國國民黨總裁蔣中正於翌年正式就任中華民國總統。中國共產黨及部分民主黨派拒絕承認該憲法和政府改組，國共內戰仍然持續。1949年底，中華民國政府在內戰失去對中國大陸的控制，遷至臺北，形成两岸分治的局面。

1949年10月1日，中国共产党领导下的中华人民共和国成立。在第一代最高领导人毛泽东的领导下，建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动，并通过生产资料所有制的社会主义改造在全国范围内建立社会主义制度。然而，自1950年代末至1970年代末的大跃进、文化大革命等連串激烈的政治运动，對中国大陆的经济文化造成了嚴重傷害。不过，在建国的前三十年间，中国大陸在蘇聯的大力幫助下仍初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。1971年10月25日，联合国决议“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”，承认中华人民共和国是五个安理会常任理事国之一。1978年，中共十一届三中全会决定进行改革开放，邓小平成为第二代最高领导人，随后中国大陸逐步建立“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的经济制度，并通过大规模体制改革逐步建立中国特色社会主义制度。1989年，六四事件使中国大陸受到西方国家全面的经济封锁和武器禁運，陈云等保守派领导人趁机质疑反对改革开放政策。但1992年，邓小平南巡后中国重新开始经济改革，并正式建立社會主義市場經濟体制。1997年7月1日，香港回歸；1999年12月20日，澳門回歸。2008年，中国成功举办了第二十九届夏季奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国。2010年，国民生产总值超过日本升至世界第二，同年，中国举办上海世博会。2022年，中国举办了第二十四届冬季奥林匹克运动会。当前，中国的综合国力已处于世界前列。

地理

疆域 

中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大約在距今七千年到一萬年以前，华夏部族活動于黄河中下游的廣義中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一漢地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝時，中國第一次完全被外族統治，蒙古帝國統治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土為中國歷史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古壓至明长城一帶。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域數度變更，後期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，變成现在的形狀。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。

地形

喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。

中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。

物产

中國地大物博，擁有豐富的天然資源。中国水能资源居世界第一位，海洋资源开发潜力巨大，矿产资源数量丰富，品种齐全，其中在中國東北和山西有大量煤而江西省的鎢藏量是世界第一，此外鐵、銅和稀土等礦產也很多，除此之外，中國也有石油和天然氣等資源。中国是世界上拥有野生动物种类最多的国家之一，几乎拥有北半球所有植被的类型。

气候 

中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。氣候的變異会导致乾旱、澇害及蝗禍等自然災害。災害如果是嚴重並對國民生計帶來持續影響，更有機會引發大規模農民起義，最终導致政權崩溃，外族亦會乘機入侵。

由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温攝氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近攝氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在攝氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为攝氏負三十點六度，极端最低气温攝氏負五十二點三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为攝氏二十二點九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为攝氏三十三度，极端最高气温攝氏四十九點六度。

政治

政治制度

原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。堯、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子啟建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。

前221年，嬴政統一中國建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。

1840年鸦片战争后，中国沦为列強的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展，中华民国亦在1990年代先后实施解严、解除党禁报禁、实施总统直选等民主化改革，急速转型为多党制的自由民主政权。

行政区划

中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾經成为過中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。

軍事 

中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争導致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打敗新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百余次大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵書之一，
在中國被奉為兵家經典
，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的軍事途径外，中国古代亦有發生組織刺客暗殺敵人的事情，如戰國時期的荆轲刺秦王。

明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝國之間因边境冲突，曾爆發雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最終以俄军戰敗告终，並签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以後中国的军事力量日漸衰弱，直至一八四零年前後，已无力抵抗入侵勢力，這段時期中国和列强的战争几乎都以戰败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。

在国共内战後，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国參與的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等等。現時中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其後中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此後中国為實現冷戰時的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，達致與假想敵的恐怖平衡。中國對外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。

外交 

中国古代以中原為文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但戰國思想家惠施则認为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝-{}-鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝-{}-鲜、安南、琉球国最为典型。

为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。兩千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。

唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。

宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。

1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。其後列强眼見清廷勢弱，便架空清政府，各自在中国境內划定其势力范围，並抢占租借地。俄罗斯帝國划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场卻在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。

直至民國時期，中國作為一戰戰勝國，沙皇俄國決定將「庚子赔款」緩付五年。及至1924年5月底，蘇聯政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，蘇聯政府決定放棄沙俄剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。而戰敗的德國和奧匈帝國亦終止了其賠款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等條約。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2019年10月仅剩15个邦交国。

中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。1953年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团。1955年，中国国务院总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。20世纪70年代，中华人民共和国与美国、日本等非東方集團国家的关系逐渐恢复正常，并取代中華民國政府獲得联合国的中國代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，国务院副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。20世纪80年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于1997年7月1日和1999年12月20日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于1989年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。

经济

经济规模 

中國古代的經濟重心轉移的趨勢是由北至南，並大體上可分三個階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭，此時長江以南經濟已完全超越黄河中下游。

明清时期，中国社会仍是小农经济。明代中后期，传统手工业中，出现资本主义萌芽，但由于战乱并未能发展起来。清朝的本地生產總值曾在世界總額中佔到將近三分之一。政府经济奉行重农抑商政策的同时，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫，并陷入长期恶性通货膨胀之中。

中华人民共和国在建国初期仿效苏联模式，实行的社会主义经济制度，建立起中国的计划经济体系，初步完成国家工业化。计划经济体系在经历初期高速发展后，其弊端日趋严重。1978年开始改革开放。自此，中华人民共和国经济开始了三十几年高速发展。至2010年代，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。2013年，中共中央總書記習近平提出的一带一路的經濟合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九個百份比。中国大陸经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。

2015年，大陸地區的人均国内生产总值（國際匯率）爲7,990美元（14,340国际元），香港爲42,390美元（56,878国际元），澳門爲69,309美元。大陸地區的第三產業在2012年首次超過第二產業，佔国内生产总值最大比重。依照國際貨幣組織數據2018年大陸地區的人均国内生产总值為9608美元，香港為48517美元，澳門為82388美元。2019年大陸地區的人均国内生产总值為10098美元，香港為49334美元，澳門為81151美元。2021年大陸地區的人均国内生产总值為12990美元，香港為49036美元，澳門為58004美元(因受新冠肺炎影響，2021年香港和澳門人均gdp有所降低。)

货币

中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商時代，中國使用天然海貝作为貨幣。商代晚期墓中出土的鑄造銅貝，是世界上現存最早的金屬鑄幣。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。2020年，中国四家大型国有银行同时在深圳等城市对央行数字货币进行大规模测试，中国人民银行行长周小川表示数字货币将取代有800多年历史的纸币。

文化

語言及文字 

语言

中國的語言包括漢語族、藏語、維吾爾語、蒙語等，但中文常常指代漢語。中國的主要語言是漢語族，漢語在語言學上並不是一種語言，而是屬於漢藏語系的語族，包括官話、吳語、粵語、閩語、客家話、贛語、湘語等，其中官話的人口較多和影響力較大，不同地方語言保存了不同時期的古漢語音素。普通話屬於官話，是中國大陸的官方語言和教學語言，並由於推廣普通話政策有高於其他漢語的地位，而粵語是香港和澳門的官方語言，中文在海外現在常常指普通話和粵語。各地漢語可能發生無法用言語互相溝通的情況，但中國文字（漢字）是不受語音影響（汉语的书面语高度统一，各地通用），故兩千年來即使雙方語言不同但仍可以文字溝通無需翻譯，甚至越南、日本、韓國不通漢語的人也可以通過筆談來交流。

联合国成立後，汉语成為联合国的六種正式语文之一。

文字

汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。

甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。

識字率及教育 

中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中國官学体系最大規模的學府稱為「國學」。虞之上庠，夏之東序，殷之瞽宗，周之辟雍，漢後之太學，隋後之國子監，皆為國學。先秦上古之大學，一般貴族子弟才能入學；庶民子弟入讀的學校則稱為小學，如舜帝時之下庠、夏朝之西序、商朝之左學、周朝之虞庠。到了秦漢，周室封建制度瓦解，漢代建立太學以後，闾左子弟方可入讀。在國學以外，有各式規模較小「鄉學」、府学、县学。周代鄉校為諸侯設置，當時不但是學習的地方，還是人們閒時聚會、交談的場所，交談內容包括議論國家政事得失。漢代時，地方官員亦會設置鄉校。唐代韓愈被貶潮州時曾在當地設置鄉校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。

在官学体系以外另設私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均屬私学体系。书院是古代中國的另一種教育系統。中国最早的官办书院為唐代開元六年（718年）唐玄宗所創設的麗正脩書院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特別是庆历新政之後，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成為理學書院。元代时书院制度更為興盛，專講程朱之學，並供祀兩宋理學家。明初書院轉衰，直到王陽明出，書院再度興盛。隨後書院因批評時政，遭當道之忌，明世宗、張居正皆曾毀書院；尤其是東林書院事件，魏忠賢盡毀天下書院，書院乃大沒落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改採鼓勵態度，正式明令各省建書院，書院漸興；惟不分官立私立，皆受政府監督，不復宋元時的講學自由。直到庚子後新政，庚子詔令將全國書院改制為新式學堂，書院制度瓦解。

清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育起初實行蘇聯共产主義教育，改革开放后重新审视并進行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。

文学及書籍 

中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共產文學、網路文章等持續發揚。「文學」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。

自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描寫景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品於中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等卻是難得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到現代。

神话史诗 

中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》等古老典籍中发现。

由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。

不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。

哲学思想 

古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。

春秋战国之时，思想进步，人文理性精神煥发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经於石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中國在儒家礼教思想的影響下，以四書五經為基礎形成冠昏喪祭的習俗，以及衣冠制度， 冠禮、婚禮、喪禮、祭禮等。五四运动后，一部分中國人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各種宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是無神論者，并在此基础上产生了毛泽东思想。

中華文化雖然孕育了諸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲學流派為儒、道、釋，且三派間相互影響深遠。有人认为中國文化以儒道釋三家之說為總本﹐而又以道家為中心﹐儒家為主幹﹐佛學為相互配合。中國人的宇宙觀方面以易經與老莊為代表﹐倫理社會觀是以禮記孔孟之說為代表﹐佛家則以宣揚因果輪迴、眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成。

儒家思想是以「孔孟之道」為源頭，在中國文化發展史上源遠流長，對中國人的普遍倫理道德，對中國文化的價值和價值優先觀念都有著深刻的影響。已經成為中華民族的一種集體潛意識。儒家的價值觀影響古代中國大多數公開場合是以儒家的價值觀作為優先的標準。因此可以說儒家的價值取向在總體上代表了中國傳統文化的基本價值優先觀。儒家注重自身修養並講求倫理道德，其中心思想乃「仁義」，也就是人與人之間應注重和諧的關係。人際關係以五倫為規範。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「禮制」，其理想是「大同」、「大一統」，其政治學主要闡述君臣關係、官民關係。孔子「君事臣以禮，臣事君以忠」，孟子「民為貴，社稷次之，君為輕」，荀子「從道不從君，從義不從父，人之大行也」，是儒家政治學的代表性主張。在現實政治的問題上，儒家要求統治者和被統治者雙方都要承擔義務，從理論上說，被統治者有權利反抗不正常承擔義務的統治者。儒家的理想，是成為專才和通才的結合。大同社會是儒家思想大道之行的描述，也就是說，儒家思想的經濟學，是為了人類理想社會而服務。儒家重義輕利，以義為本，以義導利。反對操縱市場，但認可「待價而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重視科技及在物質上的實用，但同時注重全面的人格發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的理學、心學中進行了展開。儒家相當重視編修歷史的悠久傳統。

道家思想是中國重要也是具有影響力的哲學思想之一。道家，是道德家的簡稱。道家起源有一說是有出於史官。道家還有隱士一類的達觀厭世者，他們驅使人們以「達觀」來解決人生問題。道家的理論奠定於《老子》（又名《道德經》），與《莊子》為主要思想典籍。道家崇尚自然相處之道，認人類社會中的難題之所以無法解決，皆是因為干預行為過多，故提倡行為上要以無所作為就可以達到無為養息。道家也嚮往著反璞歸真的樸實社會，認為人類回歸原來樸素、無知、無慮的境界，人類的紛爭和煩惱即可真正的解脫。老子在總體上傾向治國方面，在人生觀上，老子主張「清虛自守，卑弱自持。」政治上提出「無為而治」，以無為而無不為。道家由人生觀和社會觀擴展至宇宙論，提出「道」、「氣」、「自然」等哲學概念。道既是生物之源，亦是生成萬物之根本，亦是天地萬物之本性，亦是人安身立命之根據，亦為治國安邦之根本方略。道家強調「游心」，並推崇自由，道家強調「虛心」，並推崇自然。主張要聯繫性、心、情三者又有所區別。性是指人之先天之本性，；心是指人之內在精神，突出者為人之為人之主體性因素；情是指人之主觀情感。有性、有心、有情，故而之為人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家對人之命運，持一種自然的無可奈何的態度。對於生死，持一種純自然的態度。與（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求長生不老有所不同，老子首倡致虛守靜，莊子則將致虛守靜具體化為「心齋」與「坐忘」，並進而將致虛守靜提升為本體論的高度，而標舉「齊物」。

韓非子提倡的「學本黃老」，將「理」與「道」連結再一起，認為「道」是成為萬物運行法則。吸取儒家仁義思想，與法家治理之數，產生道法共冶一爐，成為漢朝早期的黃老之治。道家思想的核心是「道」，認為「道」是宇宙的本源，也是統治宇宙中一切運動的法則。也就因為道家的社會哲學不以自己發展規格為主，而強調應對的智慧，因此利於人們修養生息的需求，故而讓漢初的黃老之治有了實驗的理論基礎。同時也安定中國士大夫失意於儒家本位的官場文化仍有發揮的舞台。道家則自老莊玄虛之說，後來成為兩晉大夫競尚清談，南朝宋文帝下旨令何彥德創立「玄學」。另外變化為方士神仙之術，自漢朝張道陵以符水禁咒之法成為「道教」之始。

科學及技術 

北京大學哲學系教授吳國盛認為，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。

古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、連弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英國科學史家李約瑟所著《中國的科學與文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中國的100個世界第一》中列举了中国領先於当时世界各國的多項创造發明。

中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次於《巴比倫星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太陽黑子纪事，就是载于《汉书·五行志》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝數學發達，當時士人皆須學習簡易九數，在國子監（大學）設有算學。

宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并發現了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗蹟，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗時由於有鄭和下西洋的海上活動，使得繪製海圖以及羅盤運用的技術大為進步。清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展，由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等。

1840年鸦片战争之后，西方科学傳统及技術传入並主導了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。

航海术 

中國東部面海，很早就出現有記載的海洋活動。東部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船業最为發達。文献中的中国帆船可追溯至漢代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整個东洋海域；十四世紀上半葉北非丹吉爾旅行家伊本·白图泰在其著作《遊記》中，就有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船，長十一點四丈，寬三點三丈，以十二道隔梁分隔出十三個船艙，隔板厚達十至十二釐米，每道隔梁用三四塊木板榫接而成，並與船肋骨緊密結合在一起，艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接、鐵釘加固、船板縫隙中填塞捻合物的辦法，來保證船的堅固性和水密性，當時中國的造船技术已经相當成熟。

南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。

明代早期1405年至1433年間，明成祖命郑和率領以二百四十多海船組成的船队七下西洋，足迹遍及東洋世界、印度次大陸、阿拉伯半島、及東非马达加斯加北部水域，是當時世界上規模最大的遠洋航海项目。鄭和的船隊拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前；是當時世界上規模最大的遠航航海项目。郑和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海里，長度相當於地球圓周的三倍有餘。

十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。

中医药 

中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏醫學、蒙医、維醫學等。其中，中医学是以汉医学為主體的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。
中医理论来源于对醫療經驗的总结及中國古代的陰陽五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。

传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“nccam（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。

人口

族群 

中國民族自古就有华夷之分。華夏族自认为居于“中央之國”，称周边民族为“四夷”。春秋时期的族群已经开始混合：齐国（与东夷混合）、楚国（南蛮混合）、秦国（西戎混合）、晋国（北狄混合）、燕国（北狄混合）。秦汉时期进一步融合，形成了汉族。两晋南北朝時期“胡族”南下至中原建立政权，經北魏，初步發展為一個多元(佛教、景教正式進入)多民族的超前大國之雛形，往後、統一時代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，領轄龐大的全中華，于漢族唐朝、契丹族遼朝等不斷進展逐漸形成延续至今的地理及多民族概念。中国历史上曾多次发生民族交流，往往由于不同政權之間的爭奪、時而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉與匈奴對西域黃河地帶的爭霸、南北朝、隋唐統一戰爭、辽宋夏金爭霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。

辛亥革命推翻清朝统治以后，革命黨在初期主张「排满」和獨立成為单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最後通过《中華民國憲法》建立一個各族平等的国家。中華人民共和國成立後，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，维吾尔族历史学家翦伯赞針對中国和中华民族的问题，主张凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人數最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国大陸（包括中国内地、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。

数量
中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。进入21世纪后，面對人口老化，计划生育政策從2011年「雙獨二胎」開放為「單獨二胎」到2015年「全面放开二胎」，将有助于生育率的提高。到2021年8月20日「全面放开三胎」，一对夫妻可以生育三个子女，但出生人數仍持續下滑。

2023年4月，中國人口總數被印度超越，滑落至世界第二。

社会

階級分野 

古代中國與同時代不少文明一樣屬於專制社會，過往有着上千年時間的君主制歷史，在這段悠长的時間里，中國人社会是圍繞着一個中心運作的，那個就是皇帝，或「天子」。社會被分成士、農、工、商四個階層，士即是學者和官員，由於他們幫皇帝治理國家而排在第一層，農即是農夫，中國以農立國而且有龐大人口，故解決吃飯問題最為重要，而農夫也是中國傳統上最多人從事的職業，農田也往往由父傳子，所以，農夫被排在第二層，工即工匠，他們負責製造瓷器和刀劍等用品，故是第三層，商即商人，古代中國沒有重视商人對國家發展的作用，商人在古代社會更被人塑造狡詐陰險的形象，是最低的第四層，至於士兵由於很多都是臨時由農民組成，中國傳統社會也流行好男不當兵的思想，故即使是職業軍人都無屬於他們的社會階層。古代中国社会等级森嚴，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。

人倫關係 

中國傳統社會是一個以人倫來維繫的社會，中国社会重视家庭、血缘关系。傳统儒家重視孝道，中国古代社会深受儒家思想影響，甚至到了過份的地步。

表明沒有告知父母就娶妻，也屬於不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。傳統社會與同時期世界大部分地區一樣，屬於父權社會，妇女的地位並不高；而納妾在古代中国上流社会中，更是普遍的現象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。

治安與法制 

原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中國历史上第一部初具體系的法典。商鞅變法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法嚴刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》頒行，是中國傳統法典的最後集大成之作。

中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中國政治的特色。中國的貪污問題比發達國家嚴重。中国共产主义经济学家王亞南曾說：“中國一部二十四史，其實是一部貪污史”。

古代中国差役是古代役法的一種，軍戶、民戶、匠戶三大類，分別服兵役、徭役、工役，差役即為徭役的一種，另外细分「里甲」、「均徭」、「雜泛」三種。差役是按丁田或丁糧輪差，均徭則是以丁為主，服務於官府內的經常性差事，均瑤又分力差與銀差，力差多由富戶應役，名目多為皂隸、獄卒、門子、馬伕、驛館夫，由應役人親身應役，明後期准自募人代役，銀差多為貧戶應役繳納，以平衡負擔，名目為歲貢、馬匹、草料、工食、材薪、膳夫折價，加上里甲差役的民壯、巡警防火的總甲，構成整個明代衙門主要的工作及人員的工食費用。清代因攤丁入畝，已經將徭役部分折銀收入賦中，原是該地方經費及勞動支出，卻變成中央稅收，僅發工食費，靠常例規費生活，與明代有很大的不同。

艺术 

中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。

音乐及表演艺术 

中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-{徵}-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。

书法

中國書法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。

绘画及工艺 

中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。

建筑 

中國傳統建築具有其獨特構造體系，且对汉字文化圈国家有深远影響，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾。現存的中国传统建筑多是樓高數層的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。

中華人民共和國成立後，中國建築则開以始受現代主義影響的現代建築為主，直到1980年後才恢復多樣化設計，這類建築有東方明珠廣播電視塔、國家體育場、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等。

城市規劃 

中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通運輸、排水、防灾、工業配套、軍事防御等範籌上的考量，對於世界城市规划史發展有顯著的影響。
對於古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，説「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中國早期有關城市規劃的描述。中國許多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周詳的考虑。

基礎建設 

据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。

目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过中國桥梁建设取得的許多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上，在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。

日常生活

居住環境 

由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。

方形建築為中式住宅的普遍類型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。

徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。馬頭牆是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。

窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建築的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽約三點五米左右，高约三至四米，深約五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建築直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部與西部常見此類型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元兩代，成熟于明末、清代和民国时期。

中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。

饮食 

中国饮食讲究礼仪。飲食文化受地域影響，历经數千年發展出多樣的類別，並對食材、火候、刀工、和調味的技巧極為重視。今日最有影響者為「八大菜系」，包括川菜、粵菜、蘇菜、魯菜、閩菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中國菜分成主食與副食，在和配料的使用極為廣泛，同時強調傳統中醫學的食療方法。菜餚主要的食材有肉類（家禽、牛肉、豬肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭蔥、薑、蒜，另外會搭配花生油、芝麻油、臘肉、醋、黃酒、肉汁等。現今中國最受歡迎的肉類為豬肉，約佔全國肉類總消費量的4分之3。

一般來說，靠近海洋、氣候溫暖的南方地區民眾主要以稻米為主食、並搭配海鮮和蔬菜菜餚，北方乾燥地區的民眾則以小麥製成的麵點和麵條為主食。過去民眾飲食主要是簡單的米糧和蔬菜，肉類則預留給特殊場合，平日以豆腐、豆漿等豆製品補充蛋白質。部分飲食則受到宗教影響，發展出佛教徒的素齋和穆斯林的清真菜。另外還有許多從中國菜延伸出來的分支，包括香港的飲食文化，及由中國移民發展的美式中國菜，而流行的菜餚有宮保雞丁、鍋貼、麻婆豆腐等。中國被認為是茶的原產地，很早之前便發展出種植茶樹與發酵的方法；並結合文化個性開發出飲用中國茶的方法。

中國飲食文化具有極高藝術和文化價值，強調飲食精緻、審美享受、情感交流與講究禮節，與西洋世界的飲食文化不同，中國主要餐具為筷子；歷史上不少東洋世界國家同樣以筷子為餐具，為一文化特色。

中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。

傳統服饰 

中國服飾為華夏文明的重要組成部分。中國服飾在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下來，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，歷史上不同朝代的常服則不盡相同，對不同身份不同客層階級的人在衣裝方面也有細緻的規定，如唐裝、藏袍、蒙古袍、漢服、旗袍、中山裝等。

距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遺址中，都發現了原始的織布工具和織物殘片遺存。夏商周時期服飾的典型特徵有交领、右衽、系带等。商代的織物顏色，以暖色為多，尤其以黃、紅為主，間有棕色和褐色，但並不等於不存在藍、綠等冷色。只是以朱砂和石黃製成的紅黃二色，比其他顏色更鮮艷，滲透力也較強，所以經久不變並一直保存至今。周代服飾大致沿襲商代的服制，只是略有變化。衣服的樣式比商代略寬松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。

秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，現代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。褲褶是游牧民族的傳統服裝，基本款式為上身穿齊膝大袖衣，下身穿肥管褲。這種服裝的面料，常用較粗厚的毛布來制作。穿褲和短上襦，合稱襦褲，但封建貴族必須在襦褲外加穿袍裳，只有騎馬者、廝徒等從事勞動的人為了行動方便，才直接把褲露在外面。封建貴族是不得穿短衣和褲外出的。到了晉代這種習慣才有所改變。南北朝的褲有大口褲和小口褲，以大口褲為時髦，穿大口褲行動不便，故用錦帶將褲管縛住，有、又稱縛褲。

隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圓領窄袖袍衫之外，在一些重要場合，如祭祀典禮時仍穿禮服。唐代初期至中期還流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。遼代服裝以長袍為主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四個部分組成，即頭裹皂羅巾、身穿盤領衣、腰系吐骼帶、腳著烏皮鞋，多用環境色，具有游牧民族的裝飾特點。元代的服飾有腰線襖。明代妇女的服装以襖裙为主，與前代襦裙的主要差異在於上衣並不束在裙子內。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代開始於顯眼處使用纽扣，在部分常服及軍服中使用较多，禮服、官服則仍然沿用交領及盤領款式，不在顯眼處用扣子。清軍入关之后清朝統治者用武力推行剃发易服，結果導致明代男裝及官服消失在清代的主流社會中，但在「十從十不從」的規範下，部分地區的女性、僧道、兒童等的服飾並未強制改變。清代漢族婦女服飾變化方面較男服為少。后妃命婦，仍承明俗，以鳳冠、霞帔作為禮服。普通婦女則穿披風、襖裙。披風是清代婦女的外套，作用與男褂相似，其制為對襟、大袖、下長及膝。披風之上，裝有低領，點綴著各式珠寶。披風的裡面，還有大襟、大襖小襖，小襖是婦女的貼身內衣，顏色大多用紅、桃紅、水紅之類。婦女的下裳，多為裙子，顏色以紅為貴。裙子的樣式，初期尚保存著明代習俗，有鳳尾裙及月華裙等。清末，在普通婦女中間，還流行穿褲。

節慶習俗 

陰历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在東亞文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中國的歲時、歲事、月令、時令在日本被稱為“年中行事”或者“名節”，在韓國稱為“歲時風俗”。江戶時代齋藤月岑著有《東都歲事記》，朝鮮時代柳得恭著有《京都雜志（）》（1800年前後）、金邁淳著《洌陽歲時記（）》（1819年）、洪錫謨著《東国歲時記（）》（1840年前後）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族則有傣族历法。

中國傳統節日是華人隨著季節、時間和物候轉移，開展具有特定主題的風俗和紀念意義的社會活動日，並因應時地環境代代相傳，反映華人累積的傳統智慧和生活情趣以及人與自然、人際關係等，以華人四大節日最為有名。中華傳統節日類型多樣化，根據《通勝》的載錄，年中最少有九個主要節日、二十四個節氣和一百四十多個神誕。這些節日可分為農業耕作、宗教祭祀、人倫孝悌、驅瘟避邪四大類。香港每年的公眾假期共計十七天，其中的十二日被《僱傭條例》規定為法定假日。澳門每年有十五個節日，共計二十日為公眾假期，其中的十日被《勞動關係法》規定為強制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。

康樂競技 

中國有不少傳統遊戲，可分為棋类、牌类、猜射等類型。古代中国發展出不少棋類遊戲，如围棋就是起源于中国，中國古时有「弈」、「-{碁}-」、“手谈”等多种称谓，屬世界三大棋类之一。围棋是一種策略性棋類，使用格狀棋盤及黑白二色棋子進行對弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈過程中圍地吃子，以所圍「地」的大小決定勝負。围棋规则简單，但玩法千變萬化，被认为是目前世界上最复杂的棋盤游戏之一。另外，灯谜亦是中国受歡迎的傳統遊戲。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。

此外，觀看评书亦是中國傳统的余暇節目之一，评书在湖北、粤廣地区及闽南地区称為「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「說話」，是中國一种口头讲说的表演形式。评书在宋代開始流行。评书的語言載體一般是各地說書人自己的母語，因此也是方言文化的一部份。清末民初時，評書的表演為一人坐於桌後表演，道具有折扇和醒木，服裝為長衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立說演，服裝也較不固定。

體育運動 

中國在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、擊劍、捶丸等運動。至唐堯、虞舜、夏、商、周五代，又出現劍術、拳術、投壺、弓矢、擊壤。角觝，又稱角力、摔跤或相撲。殷周時，角觝是軍事訓練的一種。周天子挑選出征的武士時，候選人須進行徒手的角力比賽。戰國時，則成為一種表演性競賽。至秦國時才明定成「角觝」，主要為觀賞用。唐代皇宮中還有摔跤隊表演，民間也流行相撲，更於此時傳到日本。相撲形式上可分成兩大類：一類是正式爭勝負的比賽，具有打擂台的意味。這類有些由政府出面組織，有些是民間自發組織；一類則是在瓦社等遊藝場所日常進行的表演性組織。蹴踘是現今足球運動的前身。捶丸則是類似高爾夫的運動，規則是以將球捶進洞最多的一方贏出。至隋唐之時，古代體育發展出諸如摔跤、拔河、秋千等新類型，其中最為興盛的要數馬球與足球這兩種，此兩者在唐代傳到日本。宋真宗時，曾因相撲運動時有人受傷而下令禁絕。明清之際中国體育活動仍有發展。然而，部分活動經過清末至民初一連串的戰爭，中國古代運動至今多已失傳，然而如拔河、秋千等活動仍歷久不衰，如角觝等競技則為日本保存至今。

中國武術俗稱中國功夫，意即打鬥技巧，它也被分成多個門派，由拳腳至運用刀劍等的技巧也有，中國人不單把武術作為打鬥技巧同時也作為一種健體強身和養生的方法，現在中國武術也作為電影的主題。

宗教 

中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚書·皋陶謨》曰:「天秩有禮，自我五禮有庸哉」。中國人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各種中華民間信仰為主。由於道教、佛教吸收儒教思想以及相互的影響，在南北朝时期形成儒釋道三教合一的中國宗教信仰傳統，這些俱有中國特色的佛教不單深深影響中國，還通過交流而影響日本、韓國和越南等東亞國家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏傳佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南傳佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰漢傳佛教的汉族等。

中國遠古原始先民已有其獨特的神話，中國神話記載遠古時世界因盤古開天辟地而出現，之後又有女媧造人和補天的神話，當中神話中的龍後來也成為中國皇帝以至是中國的像徵。中國占星術将星宿划分為七曜或二十八宿等。除此之外，中國民間也流行有關十二生肖的神話。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海經》的書記載。

儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被稱為「家廟」或「祖堂」。

道教

道教是起源於中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。

薩滿教

薩滿信仰在中國的傳統始於史前時代，滿洲人的祖先女真人直到公元11世紀也保持著薩滿信仰。薩滿信仰清代以前便在中國東北盛行，並與滿族的傳統結合起來。薩滿信仰（藏人稱之為苯教）在西藏早期居於絕對優勢地位，擁有參政、議政之權，其勢力甚大、信徒甚眾。在吐蕃軍隊出征的時候，也往往會有薩滿巫師隨軍，通過巫術來提高吐蕃軍隊的士氣。赤松德贊繼位之後，為了加強王權，大力扶持佛教勢力，將佛教確立為國教並打壓苯教。赤松德贊這一政策遭到眾多大臣的反抗，但都以失敗告終。此後的數代贊普都延續了這一政策，赤德松贊和赤祖德贊在位期間，更是在政務九大臣之上設置「僧相」一職，將佛教僧侶地位置於世俗貴族之上。僧相強制推廣藏傳佛教，對苯教的打擊則是變本加厲。這使不少苯教信眾逃避到阿里、安多、康區等偏遠地區。為了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩薩、金剛、明王，改成紅色黃色的袈裟，不再長髮披肩，跟佛教比丘一樣剃髮，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教義和儀式規則（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教則是以宗教考試取得最高的法王、仁波切的地位。

原始薩滿信仰與藏傳佛教結合的這種宗教形式，在北元後期和清代被制度化，並定為國教。在中華民國推翻清朝統治之後的一個世紀裡，薩滿教幾乎消聲匿跡，但是現今仍然可在北京故宮里，仍然可以找到當年清朝皇族舉行儀式的堂子，例如坤寧宮。

佛教

西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无爲而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成爲中国文化的主轴。两晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中國唐朝時發展最興盛，因為當時有一名叫玄奘的僧人，原因是他感於當時傳入中國的佛經翻譯不善而有太多不明所以之處，故唐三藏親自去天竺（印度）取佛經，他於古印度那爛陀寺鑽研和翻譯佛經，然後把這些成果帶回中國，這就是有名的唐三藏取西經。

佛教對於中國習俗與其他宗教也產生了巨大的影響。具體表現在信三世。佛家認為，世間的萬事萬物都因緣和合而生，一切都在輪迴之中。雖然現世作惡而得福得壽，但其業果若不報於現世而將報於來世。因信三世六道，故信善惡定有果報，或報之自身體，或報之子孫，或報之來世。同時還引進了悔罪植福、延壽薦亡、修德禳災、設供祈願等觀念。

佛陀之學即為佛學，佛學以因果輪迴為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無為自在為目的。強調需要出世與解脫，必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離人世痛苦為目的。在大乘佛教根本精神更進一步強調要捨己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四聖諦」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「苦諦」是佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死等諸多苦難。這些苦難不會因為人的死亡而結束，因為人死之後仍然會在六道中輪迴不息，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做無常。因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。佛教認為有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八正道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉。

基督宗教

基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到明代时天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷廢《利瑪竇規矩》，禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。

伊斯兰教

中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭兒丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根據2006年的統計資料，中國現在有大約2,000萬人為穆斯林。

文化沿革 

中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义是中国传统民族主义的其中一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分。

自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有識之仕發起「新文化運動」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中華文化在中国大陸的文化大革命期间遭受较大损失，全國各地被毀文物、被殺文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。

中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。但现在部分传统中华文化也被年轻人追捧，譬如汉服文化、中国传统乐器文化等。

参见 

 中華民國、中華人民共和國
 中国概述
 中国传统文化
 中国人
 中国历史
 中国地理
 中國統一
 中国语言
 中国国学、中國史學史
 中国行政区划
 中国首都
 中国宪法
 中国国旗
 中國新聞史
中国人物相关列表
 中国君主列表
 中国皇后及妃嫔列表
 中国君王诸子女列表
 中国公主列表
 中国宰相列表
 中国总统
 中国总理
 中国以人名命名的地名列表

注釋

备注

参考文献

延伸閱讀
胡耀华：〈对“中国”概念演变及地缘内涵的分析 〉。
黃俊傑：〈論中國經典中「中國」概念的涵義及其在近世日本與現代台灣的轉化 〉。
赵冈：〈论中国传统社会的性质 〉。

 
亚洲国家
中國的名稱
中華民國的名稱
亚洲分治地区
文明摇篮
中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日在北京举行的开国大典，先后制定并通过了《共同纲领》、《五四宪法》、《七五宪法》、《七八宪法》、《八二宪法》五部宪制性文件。截止2023年，中华人民共和国共经历了毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平五位最高领导人，而华国锋曾担任两年徘徊时期（即拨乱反正时期）的领导人。截止2023年，中华人民共和国的历史以1978年12月中共十一届三中全会为转折点，分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代（1949年至1976年）、与以现代化建设及改革开放为主题的邓小平时代（1978年-1997年）和后邓小平时代（1997年起）。中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。

重大历史事件参见“中华人民共和国历史年表”。

中华人民共和国历史概述

建国简史

国共内战 

1945年8月，日本无条件投降。抗日战争期间，既已存在的国共摩擦随即演变为国共冲突。1946年，中国共产党与中国国民党争夺中国政权的第二次国共内战全面爆发。1949年初，中国共产党领导解放军取得遼西會戰、徐蚌會戰與平津會戰“三大战役”的胜利。此前的1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。” 1949年4月，人民解放军击败中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及全国经济中心——上海市，在中国大陆取得绝对优势。

建國會議 

旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分別完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小組在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。

1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国中央人民政府组织法》。新政权的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新政权的名字确定为“中华人民共和国”。

1949年9月21日至9月30日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議在北平召開。9月27日，會議通過《中國人民政治協商會議組織法》和《中華人民共和國中央人民政府組織法》，並決定「中華人民共和國的國都定于北平，自即日起改名北平為北京」；「中華人民共和國的紀年採用公元，今年為一九四九年」；在中華人民共和國的國歌未正式制定前，以義勇軍進行曲為代國歌；中華人民共和國的國旗為五星紅旗，象徵中國革命人民大團結。9月29日，會議通過具有臨時憲法性質的《中國人民政治協商會議共同綱領》，會議代表全國人民的意志，宣告中華人民共和國的成立，組織人民自己的中央政府，並一致同意以新民主主義即人民民主主義為中華人民共和國建國的政治基礎。在普選的全國人民代表大會召開之前，政協代行全國人民代表大會的職權 。9月30日下午三點，會議開始，先以整個名單付表決的方法，一致通過已經協商的政協第一屆全國委員會，共180人；然後，以無記名聯記投票的方法，選舉中央人民政府委員會的主席、副主席和委員。會議主席宣布，毛澤東當選為中央人民政府主席，朱德、劉少奇、宋慶齡、李濟深、張瀾、高崗當選為副主席，周恩來任政務院總理兼外交部長，其他56人當選為中央人民政府委員。

主要发展与成就 
1949年起，中国社会经历了一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。《中华人民共和国宪法》第一章第一条定义中华人民共和国为一个社会主义国家；自邓小平时代起中国奉行“中国特色社会主义”的总体发展路线，部分人士进而提出“中国模式”。依据联合国开发计划署，2019年中国大陆的人类发展指数排名世界第85名、发展程度为“高”，香港排名世界第4、发展程度为“很高”。

经济社会 
1950年代完成的“一五计划”奠定了中国工业化的基础，同一时期的土地改革运动消灭了地主阶级，中国的封建土地制度就此终结。而截止1964年，据中国官方统计扫盲运动使得全国文盲率从1949年的约80%降至52%（另一份数据显示，截止1965年文盲率为38.1%）。按照中国国家统计局数据，文化大革命结束后，1978年中国成为世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（gdp）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2.4亿、文盲率达25%、青壮年中有30%-40%是文盲。

1970年代末到1980年代初，中国经历了拨乱反正、开始了改革开放，逐渐成为世界上经济发展速度最快的国家之一，2010年中国的国内生产总值超过日本、成为世界第二大经济体。2018年，国际货币基金组织数据显示中国大陆人均gdp达到9608美元（世界银行数据为9771美元）、位居世界第69名；2019年，中国人均国内生产总值人均gdp达到10276美元，开始向高收入国家迈进。2018年，中国大陆农村人口比例降至40.42%，另据联合国教科文组织统计2015年的中国文盲率下降至3.6%。中国官方数据显示，1981-2012年间中国大陆贫困人口减少7.9亿，大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品。

改革开放期间，中国南方诞生了新兴超大城市深圳市，被誉为“中国硅谷”。2019年，依据《财富》杂志，中国的世界500强公司数量达到129家（《财富》的计算方法纳入了10家台湾公司）、超过美国的121家跃居世界第一。21世纪起，中国高铁系统、港珠澳大桥、5g网络等社会大型基础设施的建设也引起瞩目。

随着经济的发展和医疗条件的改善，中国人的平均寿命由1949年的35岁提升至2009年的73岁，部分沿海都市人均寿命接近发达国家水平；2019年12月，中国大陆总人口突破14亿，而1970年代以来实行的计划生育政策使得中国人口的增长率稳步下降。因此，中国一定程度上的解决了人口过剩和营养不良的问题。

科教文化 

1960-70年间完成的“两弹一星”工程奠定了中国航天和国防科技的基础。改革开放后，中国载人航天工程和中国探月工程、北京正负电子对撞机、大亚湾核反应堆中微子实验、北斗卫星导航系统、暗物质粒子探测卫星、量子科学实验卫星、500米口径球面射电望远镜、蛟龙号潜水器、天河二号超级计算机、袁隆平等人的杂交水稻技术等成就得到国际瞩目。21世纪以来，中国公民刘晓波、莫言、屠呦呦先后获得诺贝尔奖。 

1982年，“普及初等义务教育”被写入《八二宪法》。1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布，中国大陆开始实行九年义务教育。20世纪90年代，高等教育的“211工程”、“985工程”先后启动。

1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。21世纪以来，在历届奥运会奖牌榜上，中国国家队也位居世界前列。此外，中国还先后举办了2008年北京奥运会及残奥会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2022年冬季奥运会及残奥会。

外交军事 
在外交上，1949年后的中国变得较为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁、被联合国排除之外（直至1971年取代中国席位），却依然被视為冷战中少数几个独立于两阵营外的最重要国家之一。随着经济实力的发展，中国也日渐成为全球瞩目的大国，区域与全球影响力不斷上升，改革开放后1991年加入亚太经合组织、1997年香港回归、1999年澳门回归、2001年6月上海合作组织成立、2001年12月加入了世界贸易组织，截止2019年9月世界上共有180个国家与中华人民共和国保持外交关系。而一些重要的国际峰会开始在中国大陆举行，譬如杭州主办了2016年二十国集团杭州峰会、厦门主办了2017年金砖国家峰会。

在军事方面，中国也取得了较大的发展，截止2019年中国人民解放军拥有约两百万名现役军人、是世界上兵力最多的正规军队，国防安全不再是重大威胁。1949年-2019年，中国人民解放军经历了11次裁军，其中包括较为知名的1985年百万大裁军，部队总人数由最初的600多万降至200万左右、并进行了现代化改革和精简编制。

主要争议与不足 

在发展过程中，中国社会出现了贫富差距扩大、城乡发展不平衡、产能过剩、缺乏自主创新技术、房地产泡沫、通货膨胀、人口过剩、人口老龄化、男女比例不均、社会竞争激烈等诸多较为严重的问题。与此同时，中国共产党长期一党专政下的中国社会产生了独裁、极权、滥权、腐败、垄断、特权、司法不公、官僚主义、权钱交易、人权受损、自由受限、民族冲突等种种问题甚至灾难。此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。

经济社会 

中国的贫富分化现象较为严重，根据中国国家统计局数据，2018年12月中国的基尼系数为0.468、属于高，而国际货币基金组织数据显示自1990年起中国的基尼系数从0.35上涨到了2015年的0.5。一方面，太子党等各大权贵家族垄断主要行业、控制国家财富，并存在大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。2020年位列透明国际“清廉指数”排名世界第78名。另一方面，社会底层出现了严重的“农民工问题”，2010年以来包括农民工在内的许多社会低收入人群逐渐构成了新兴的“蚁族”阶层。此外，中国的城乡差距逐渐拉大，1996年“三农问题”被正式提出。

人口方面，截止2019年底中国大陆人口数量达14亿、居世界第一，男性人口比女性人口高出3049万。2020年的第七次全国人口普查数据真实性和准确性则遭到多方面质疑。截止2013年，中国国家人口和计划生育委员会等机构估计1970-1999年出生的适婚单身人口中，男性人口比女性高出2315万； 而截止2018年底，中国国家统计局数据显示中国老龄人口（65岁以上）占总人口的11.9%、属于老龄化社会。

此外，随着工业化和城市化的推进，中国大陆的环境污染、资源短缺及过度开采、人均资源占有量低、生产监管漏洞等也逐渐成为较为严重的问题，其中突出的例子包括矿难频发、雾霾、土壤污染、淡水资源短缺等。中国大陆的食品药品安全问题也屡见不鲜，21世纪以来曾曝光过毒奶粉事件、地沟油事件、假疫苗事件、校园食物中毒等重大案件。与此同时，20世纪90年代起至2019年，中国大陆主要经历了四次越发严重的产能过剩，钢铁、煤炭、冶金等行业供大于求，造成大量企业亏损。2010年以来，高新技术产业缺乏自主技术、大城市的房价飙升等问题也日趋严重。

政治体制 
1949年起，中国的司法体系即受到中国共产党的控制，而至习近平时期中国官方仍明确反对司法独立，同时对部分维权律师进行了迫害和镇压。一直以来，众多中外学者批评中国共产党和中国政府利用对媒体、学术、教育、资讯的控制，掩盖甚至篡改历史事实、煽动民族主义和民族情绪，对民众进行了欺骗和洗脑，以维护一党专政和自身的“合法性”。中共官方及部分学者则将“还原历史”、“重写历史”、“否定党史及国史”的主张称为“历史虚无主义”。截止2021年，依据《经济学人》杂志，中国的民主指数为2.21/10，仅位列世界第148名、属于“专制政权”。截止2022年，依据研究机构自由之家，中国的总体自由指数得分为9/100、属于“不自由”，而依据国际组织无国界记者，中国的新闻自由程度仅位列世界第175名。

1949-1976年间，毛泽东时代的镇压反革命运动、三反五反运动、肃反运动、反右运动、大跃进、人民公社运动、四清运动以及文化大革命等，对中国的民主和法制造成了严重的破坏，包括刘少奇、彭德怀、贺龙等中共中央领导人在内的数千万人遭到批斗和迫害，中国的知识分子、农村精英阶层等受到了巨大打击，文革时期中国的传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被毁，科研教育事业遭受了重大冲击。据各方估计约有4000万-8000万人因此非正常死亡。

1980年代，邓小平、赵紫阳等人推动的中国政治体制改革曾被外界寄予期望，但后期的改革最终因为“六四事件”的爆发而失败，中国政府也因此事件遭到了国际社会的普遍谴责和制裁。六四事件直接导致了中国经济上的改革开放放缓甚至停滞，直至1992年邓小平南巡后才重新提速。

1990年代末期起，江泽民时代的镇压法轮功事件和兴起的非法器官买卖、胡锦涛时代开始的对中国维权运动的打压也备受争议。2000年后，随着网络时代的兴起，中国政府采取了严苛的网络审查制度进行舆论控制、异见打压，导致谷歌、雅虎等公司陆续退出中国大陆市场。其中，中国政府还对包括维基百科在内的部分国外网站进行了网络封锁，并被指责雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）发表拥护中国共产党和中国政府的评论、控制舆论导向。

2010年代，习近平主政下的中国政府为了“打击犯罪”、“弘扬诚信”，开始利用快速发展的大数据和人脸识别等技术建立全社会大规模监控体系和“社会信用体系”，截止2019年6月，中国政府官方数据显示已有3000多万人次因为信用分数不够而被禁止搭乘飞机和高铁，海内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。2019年，习近平提出必须加强共产党对依法治国的领导，明确反对宪政、三权分立和司法独立。此外，新疆再教育营、香港反送中事件和中美贸易战等事件也在全球范围内引起广泛争议。

毛泽东时代（1949年-1976年）

稳固政权 

1949年10月1日下午3時，在北京天安門廣場举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中華人民共和國中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国国庆节 。中華人民共和國建立之初，中國經歷長期的動亂與戰爭，經濟水平落後，貨幣貶值，交通運輸不暢。建國初期，中華人民共和國政府進行大規模的城市工商業社會主義改造、農村土地集體化及社會改革，成功抑止通貨膨脹、重振經濟，並且建立起因戰火而受到嚴重損害的工業體系，以期建立一個依照馬克思列寧共產主義原則並全面模仿蘇聯工業化模式的新中國，但不少資產階級和菁英階層卻在此時期被迫害。

1950年代开始的“土地改革运动”将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地，且学者估计土地改革共造成100万-500万地主、富农及亲属等死亡，导致农村精英阶层的消亡。与此同时，中共以大城市和经济发达地区为主展开了“三反五反运动”，许多资本家和商人被迫害自杀，亦有许多人士被处决或折磨致死，中国大陆资产阶级消亡。同时间发起了对知识分子的“思想改造运动”。

中華人民共和國成立初期，支持中華民國的部隊到處與解放军和新建的地方政权對抗。中华人民共和国政府在1950年开展全国性的“镇压反革命运动”、“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队，其中学者估计镇反运动处决了100-200万人。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。与此同时，1950年6月25日，朝鲜发動朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，幾乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人决定以中国人民志愿军的名义入朝作战；与此同时，在国内发动了对美帝国主义的所谓“三视教育运动”（即“仇视”、“鄙视”及“蔑视”）。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态，1953年7月27日双方签署《停战协定》。

领土方面，中共在1950年的昌都戰役消滅藏軍主力後，1951年同西藏政府達成《關於和平解放西藏辦法的協議》，對西藏取得控制權。至此，除台灣、香港、澳門、少數沿海島嶼及其他與鄰國有主權爭議的領土以外，中國大陆領土已全部被中華人民共和國政府控制。1953年的東山島戰役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。

社会主义初期建设 

1953年至1956年，中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造，内容包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中共八大提出社会主义制度在中国已经基本建立，并开始全面推行计划经济。在三大改造时期，中国政府同时间开始了社会主义工业化的起步，制定并实施了國民經濟的第一个五年計劃（1953年至1957年），培養了大量的技術專家、產業工人，一定程度上提高了國民收入，並且通過蘇聯和東歐技術的引進提高了解放軍的現代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（又称《五四宪法》）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共四章106条。

与此同时，各类政治运动逐步开展。1955年7月1日，中共中央發出《關于展開鬥爭肅清暗藏的反革命分子的指示》，在中國大陆各省、市、自治區、人民解放軍和中央一級黨的、政府和群眾團體的機關開始“肅清一切暗藏的反革命分子”的政治运动。8月25日，中共中央發出《關于徹底肅清暗藏的反革命分子的指示》，毛澤東將各團體中鎮壓的比例定為百分之五。1956-1957年，“百花运动”、“反右运动”相继展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，民主制度建设遭到严重破坏，中国大陆进入中共实质性一党专政时期，为大跃进、文化大革命的爆发埋下伏笔。

科教文卫方面，全国扫盲运动、汉字改革进一步推进，1955年底开始推行“汉字简化方案”、“汉语拼音方案”，并开始推广普通话。1956年通过了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》，“两弹一星”工程开始酝酿。两弹一星的研发由时任国务院总理周恩来、副总理聂荣臻等人的主持，但此后遭受到了大跃进、中苏交恶、文化大革命等事件的冲击，最终在科研人员的努力下完成，使得中国成为世界上第五个拥有核武器的国家、第五个能独立发射人造卫星的国家。1950年代后期，中国大陆还爆发了一些重大传染病疫情，也随之出现了相应的医疗进展和医学进步，主要包括：

 1957年2月，中国贵州省爆发“亚洲流感”，同年中国政府决定成立“国家流感中心”并于1958年编写发行了《流行性感冒手册》。此后该疾病传向世界各地，大规模疫情持续到1958年，据世界卫生组织估计，全球共有100万-400万人因此死亡。此后，亚洲流感病毒变异，并于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡（世卫组织数据）。
 1950年代末，中国大陆基本消滅血吸蟲病，但是近年又有死灰復燃趨勢。
 1955年，江苏南通爆发“脊髓灰质炎”，俗称小儿麻痹症，此后一段时间内，中国每年报告的脊髓灰质炎病例有2万-4.3万例，造成大量儿童残疾甚至死亡。1958年起，顾方舟等人开始进行脊髓灰质炎疫苗研究，在美国、苏联的技术和疫苗基础上，进一步研发出口服型“糖丸”疫苗。

大跃进及大饥荒 

1957年11月，《人民日报》发表社论，提出了“大跃进”的口号。1958年，人民公社运动、“打麻雀运动”开始在全国范围内推广。1958年5月，中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年內超过英国、十五年內赶美國（所謂「超英趕美」），提出“社会主义建设总路线”（此后与大跃进、人民公社被合称“三面红旗”），中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的浮夸风口号。会后，全国各条战线掀起“大跃进”的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议，确定一工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现“大跃进”的重要步骤，达到1070万吨。《人民日报》经常报道某某公社“大放农业卫星”。

當時的人們普遍看輕那些強調技術規範的專家，批評他們為「右傾主義」、「三脫離」等。其後，全國興起大煉鋼鐵運動，宣稱要在15年或更短時間內「超英趕美」。面對有人對冒進的指責，有人發起反冒進，故毛澤東為了反反冒進，提出「大躍進」以阻冒進的指責，希望能在短期內快速提升工業和農業產值。大躍進的結果是災難性的：基層為達到不可能的目標，虛報、謊報、誇大實際產出。農業上，由于毛泽东等一些领导人错误地认为，合作社规模越大越能发展生产力、公社化也是加速建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的農業合作社改組成2.6萬多個人民公社，99%的農民加入到組織中來，其特点是“一大二公”：“大”指规模和经营范围大，“公”指集体化、公有化程度高，即“一平二调”，通过行政手段搞平均主义。极端的政策遭到农民的抵制，而少数民族聚居区内民众与共产党政权之间也产生了尖锐矛盾：1958年青海爆发“循化事件”，解放军镇压造成数百人死亡；1959年爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。

1959年庐山会议期间，彭德怀元帅等人批评大跃进政策，但被毛泽东打成“彭德怀反党集团”，引发了此后中共党内的“反右倾运动”。此時中蘇關係也開始出現裂痕，对于修正主義的爭論，最終在1959年尖銳化。蘇聯撤走在華的所有人員，並且停止對中國的技術協助，中國的工業幾乎因此完全停頓。中蘇兩國的矛盾之後又迅速公開化，兩國在國際論壇上公開翻臉。1960年冬，由于大跃进导致大饥荒和经济困难，同时在思想上“左”的错误泛滥成灾、浮夸风盛行，中共中央和黨主席毛澤東開始糾正農村工作中的「左」傾錯誤，並且決定對國民經濟實行「調整、鞏固、充實、提高」的八字方针。隨即在國家主席劉少奇、國務院總理周恩來、黨副主席陳雲、書記處負責人鄧小平等的主持下，制定并执行了一系列补救性措施。

大跃进导致原有的經濟體系被破壞，農業產值大幅度減少，直接导致“三年經濟困難”和1958-1962年的大饥荒。當時由於中國內地的消息封鎖，一般專家不易精確的統計死亡人數，因此导致死亡人数一直有所争议，学术界各方估计有1500万-5500万人非正常死亡。死去的人主要死因幾乎都是饿死，而历史学家冯客研究发现，大饥荒时期还有至少250万人在暴力事件中丧生（譬如故意饿死人、杀人、食人）、约占总死亡人数6%-8%。1962年1月召開的中共七千人大会，初步總結「大躍進」中的經驗教訓，開展批評和自我批評，国家主席刘少奇将大饥荒成因归结为“三分天灾，七分人祸”。會議前後又為「反右傾」運動中被錯誤批判的大多數同志甄別平反。此外，還給被劃為「右派分子」的大多數人摘掉「右派分子」帽子。由於這些經濟和政治的措施，從1962年到1966年國民經濟得到比較順利的恢復和發展 。

文化大革命时期 

1962年“七千人大会”后，毛泽东退居二线，劉少奇、鄧小平兩人掌握著一部分黨、政大權，採取較為務實的經濟政策，國民經濟在最初幾年曾有所好轉。但是毛澤東對自身大权旁落以及对刘、邓所采取的這種现实主义政策感到不滿，令他最終與國家主席劉少奇等人決裂。1963年，毛泽东发动了“四清运动”，被视为文化大革命的预演。1965年開始，毛澤東及其親信開始針對劉、鄧等人的政治攻擊，譬如姚文元发表的文章“评新编历史剧《海瑞罢官》”。

1966年5月16日，中共中央政治局擴大會議通過五一六通知，「無產階級文化大革命」爆发，毛澤東第一次試圖利用民意來打擊領導層的劉鄧派，稱後者是「資產階級司令部」，從此中國陷入十年動亂。8月5日，毛澤東的《炮打司令部——我的一張大字報》，矛頭直指劉少奇。北京“红八月”期间，毛泽东首次接见红卫兵，此后北京红卫兵开始“破四旧”，并迫害和屠杀黑五类及其家属，成为文革“红色恐怖”源头，全國的青年學生組織「紅衛兵」被教唆來攻擊全國各階層的黨的當權者。此后诸多地区发生大屠杀事件，在没有饥荒的情况下，广西大屠杀中甚至发生了大规模人吃人事件。1967年1月，上海爆发“一月风暴”，各地造反派开展夺权运动，建立革命委员会以取代原有的党政机关。而各派系之间亦有权斗，导致大规模武斗，致使1967-68年间中国大陆进入全面内战。一些地區情況失控，甚至連毛澤東本人也無法控制，不得不派出軍隊來平息這些過激的衝突。毛澤東發現學生失控之後，決定發動知識青年「上山下鄉」，转由工人阶级领导文化大革命。相对应的，文革期间高考取消，而工农兵学员于1970年起靠推荐上大学。与此同时，1968年5月起，清理阶级队伍、一打三反运动、清查五一六等大规模政治清洗在全国范围内开展。

在中央层面，在「文革」的最初階段，毛澤東與他「最親密的戰友」、唯一的中共中央副主席林彪成功地在政治上打擊劉少奇、鄧小平等「走資派」，林彪当时作为毛泽东接班人的地位也在1969年4月召开的中共九大上被写入《中国共产党章程》。但中國的政治局勢也在1971年發生重要變化，因與主張修憲「廢除國家主席」的毛澤東發生衝突而在內鬥中失敗的林彪在該年9月13日出走，在飛往蘇聯途中飛機失事墜毀。此后，“四人帮”势力扩大，雖然政治運動依然頻繁，但較「文革」初期已經有所改善。不過在共產黨內部，權力鬥爭依然嚴重。1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，“批林批孔运动”展开，其中「林」是指林彪、「孔」是指孔子，但目的是要借題發揮，打倒周恩來，這是由於批孔運動本來是直接劍指「批周公」；批“黑画”运动也同时展开，矛头指向周恩来。而在周恩來等穩健派的協助下，鄧小平于1973年恢復工作，並在1975年進入中共中央政治局常務委員會，出任中共中央副主席兼國務院副總理，领导了“1975年整顿”。同年，中共中央组织修改宪法，富有文革色彩的《七五宪法》获得通过，成为中华人民共和国历史上的第二部宪法。1976年，周恩來逝世，清明節期間發生以紀念周恩來為名、實為支持鄧小平的四五天安門事件。此后鄧小平再次被打倒，毛澤東任命華國鋒為中共中央第一副主席兼國務院總理。1976年9月，毛澤東逝世，黨內第一把手的位置由毛澤東評價為「你辦事，我放心」的第一副主席華國鋒取得。10月初，華國鋒在葉劍英、汪東興的支持下，成功一举粉碎四人帮，文革结束。此后，华国锋正式出任中共中央主席和中共中央軍委主席，繼任最高領導人。

文革期间，知识分子被视为反动分子、资产阶级、反动学术权威，受到广泛的批判和迫害，甚至被贬低为“臭老九”。大批知識分子、專業技術人員、早期革命家被粗暴對待，有些人被活活打死，有些則自殺身亡，中国的科研事业也因此受到重大冲击。仅在青海省的核基地内，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。1968年，“两弹一星元勋”姚桐斌被毒打致死、“两弹一星元勋”赵九章自杀身亡。截止1968年底，中国科学院在北京的171位高级研究人员中就有131位被打倒，全国范围内共有229人被迫害致死。

外交方面 

毛泽东时代的中国在外交方面取得了一定的成绩，譬如“乒乓外交”和“熊猫外交”。但也因对外输出革命而导致世界部分地区出现屠杀、排华现象，造成大量华裔伤亡（如：柬埔寨红色高棉大屠杀、印尼九三〇事件）。

1950年代末、1960年代初起中苏交恶，1964年中苏边界谈判失败，1969年中苏爆发連續的邊境衝突、曾导致“珍宝岛事件”重大危机。此外，1962年中印边境战争爆发，1967年再度爆发中印边境冲突。文革时期的外交曾受极左思潮的影响，导致中国与近30个国家发生了外交纠纷、与部分国家恶化到断交的地步，1967年发生的红卫兵“火烧英国代办处事件”是建国以来最严重的涉外事件。许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行。对外政治、经济、文化交流和合作基本中断，与各国元首和政府首脑级的互访急剧减少，实际退出了几乎所有的国际组织，也不出席国际会议；外贸进出口大幅度下降；派出的留学人员全部被召回国，也停止接受外国留学生。

1970年代，毛泽东提出“三个世界”的理论。1971年10月25日，中華人民共和國政府在第三世界國家的支持下，成為聯合國中代表全中國的唯一合法政府，標誌著中華人民共和國首次受到主要國際組織的承認。1972年2月，美國總統尼克松應中國國務院總理周恩來邀請首度訪華，並會見毛澤東本人。1973年5月，中美雙方同意互設聯絡處，增加聯繫。1970年代，文革中后期起，在美苏冷战、中苏交恶等国际背景下，中國與英國、联邦德国、日本等國的關係也明顯改善，并正式建交，此前中国与法國已于1964年正式建交。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故，包括过渡时期（1976-1978年）的重大灾祸。

争议 
毛澤東執政的近27年期間（1949-1976年），作為中華人民共和國的主要創建者之一，對中國近代史產生了重大影響。一方面，在他的领导下中国共产党統一了中國大陸絕大部分地區，建立強而有力的中央政府，为此后中国的恢复和发展奠定了基础；中華人民共和國政府稱，1949年中國人平均壽命僅為35歲，而到毛澤東去世時，平均壽命則提升到男人65岁、女人69岁。但另一方面，毛澤東沒有積極控制人口增長，反而鼓勵生育，与人口学家马寅初展开论争、导致后者遭到批判。1949年中國大陆有4.5億人，到1976年時達到9.3億人。批評者認為人口激增造成了災難性的結果，而也有學者認為人口增長並非來自於高生育率，而是來自於死亡率的大大降低。毛澤東死後，中國領導人面對這個嚴峻的問題時採取了嚴格的計劃生育政策。

与此同时，如同過去中國歷史的開國皇帝，在其任內也有許多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由於嚴重的政策錯誤，給中國精神文化領域造成巨大的損失。毛澤東時代歷經了建政初期1950-1953年的三大運動「抗美援朝、土地改革運動、鎮壓反革命運動」、1951-1952年的三反五反运动、1957年起的反右運動、1958年起的大躍進、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的非正常死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，反右运动严重破坏了中国的民主制度建设并导致中国大陆进入了中共一党专政的时代，而文化大革命因給國家和人民帶來巨大的災難而被嚴厲批評和譴責，1967-68年间中国大陆因大规模武斗而进入全面内战，诸多地区发生大屠杀事件。此外，文革导致中国传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被损毁，公检法系统遭到严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀（毛泽东和中共大力资助了红色高棉政权，成为该时期中国输出革命的典例）。

华国锋两年徘徊时期（1976年-1978年）

历史简介 

拨乱反正时期指的是1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，平反冤假错案和步入改革开放的时期。拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，介于毛泽东时代与邓小平时代之间，这个时期里，最高权力完成了从毛泽东到华国锋再到邓小平的交接，整个国家的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。

这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始，以两个凡是和真理标准大讨论为标志渐入高潮，终于在中共十一届三中全会上改革派取得胜利，开始了平反冤假错案和公审四人帮的工作，并逐步将矛头对准了文化大革命和晚年的毛泽东。拨乱反正时期以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过和中共十一届六中全会上中共中央主席华国锋辞职而结束。鄧小平在1977年重新出山，再次恢復中共中央政治局常委和中共中央副主席等職務，並在黨內安排許多自己的支持者。在1978年鄧小平成功地取代由毛澤東欽點的繼承人華國鋒。不過這次鬥爭並沒有像共產黨以前的政治鬥爭中那樣你死我活，而是讓華國鋒漸漸地隱退。1980年，華國鋒國務院總理的職務由趙紫陽取代，而恢復設立的總書記職務則由胡耀邦取得。直到1989年11月在中共十三届五中全会后卸任中共中央军委主席（甚至到了1997年逝世前），鄧小平一直都被认为是中國的實際最高領導人，雖然他後期握有的頭銜只是中央軍委主席和中央顧問委員會主任。

历史事件

文革落幕

1975年，邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理，开始了大整顿、史称“1975年整顿”，整顿从工业开始延伸到农业和军队，取得了显著成效。1975年秋天，因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级，毛泽东开始怀疑邓小平反对文革。毛泽东要求邓小平对文革下个三七开的结论被邓小平婉拒。随后又发生了邓小平转清华大学信件事件，毛泽东发怒之下发动了批邓反击右倾翻案风运动。

1976年1月，国务院总理周恩来逝世，全国发生了悼念活动和抗议运动，最后演化成了清明节天安门广场悼念事件，被毛泽东定性为反革命事件而镇压，史称四五运动。四五运动后，邓小平被撤销职务，中央军委秘书长叶剑英「被」在家养病。随后毛泽东任命华国锋继任中共中央第一副主席和国务院总理，与纪登奎、陈锡联、吴德、汪东兴形成了工作班子。7月，唐山大地震，华国锋总理主持救灾工作受到毛泽东肯定。这时候中央形成了以华国锋为首的派别，以四人帮为首的派别，以及以叶剑英、李先念为代表的右派。

1976年9月9日，毛泽东去世，23日，举行了追悼大会，中共中央副主席王洪文主持，华国锋致悼词。随后，四人帮和华国锋发生了激烈矛盾，华国锋寻求叶剑英的帮助，形成了华叶政治联盟。四人帮开始连篇累牍宣传“按既定方针办”的主席遗嘱，而华国锋认定这是杜撰，目的在于抢班夺权。随后9月30日，江青因为毛远新安置问题和毛泽东手稿问题，以及中央全会召集问题大闹政治局，华国锋与四人帮矛盾升级，也引发了华国锋发动政变的想法。10月6日，华国锋得到了中共中央办公厅主任汪东兴的协助，与叶剑英一起以召集毛泽东选集讨论的名义，诱捕了张春桥、王洪文和姚文元，并逮捕了江青和毛远新，史称“粉碎四人帮”。华国锋连夜召集在京中共中央政治局会议，政治局一致同意华国锋继任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席职务。「四人幫」的垮臺意味著「文革」的正式終結。四人帮垮台之后几天，中央宣布了这一消息，全国沸腾。10月13日，中共中央主席华国锋登上了天安门城楼，接受全国人民的拥戴。从此华国锋被称为“英明领袖”，享受与毛泽东生前同等的待遇。

华国锋当政

华国锋延续了毛泽东以“阶级斗争为纲”的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，《人民日报》发表了新年社论《学好文件抓住纲》，社论里出现了“ 凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为两个凡是。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了受文革迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。

1977年8月，为了尽快确认华国锋的领袖地位，中共提前召开了第十一次全国代表大会。这次代表大会上，华国锋宣布第一次文化大革命胜利结束，同时将抓纲治国列入党的基本路线。这次代表大会上，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，进一步确认了华国锋的领袖地位，华国锋的威望达到了顶峰。从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为“两年徘徊时期”。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。

1978年，中共中央组织修改宪法，《七八宪法》获得通过，但依然带有浓厚的文革色彩和局限性，成为中华人民共和国历史上的第三部宪法。

邓小平复出
四人帮倒台之后，邓小平立即给华国锋写信，表达了喜悦的心情，并歌颂华国锋的丰功伟绩，希望能分配一点技术性质的工作。起始，华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里，新闻报纸仍然鼓动“批邓反击右倾翻案风”，然而到了年底，华国锋在全国第二次农业学大寨会议上，批评了四人帮“批邓另搞一套”，事实上开始了停止批邓。1977年开始，批邓的调子急剧降低。3月份，邓小平给华国锋写了第二封信，表达了希望工作的想法，并请求将这封信公布全党。

1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。从此邓小平又重新回到了政治舞台。与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，担任中共中央党校副校长，为拨乱反正做理论工作。

十届三中全会正式恢复了邓小平的职务，他作为中央副主席分管科教。1977年夏天，邓小平主持召开了科教座谈会。而拨乱反正也延续到了邓小平时代的初期。

邓小平時代（1978年-1989年）

拨乱反正及十一届三中全会 

文革后的拨乱反正延续到邓小平时代早期。1978年5月，邓小平、胡耀邦等人推动了一场社会各阶层参与的真理标准大讨论，反对华国锋的“两个凡是”。1978年10月，邓提出“教育是一个民族最根本的事业”，批驳了四人帮之一张春桥的“全国都成了文盲也是一个胜利”的观点。 12月13日，邓在中共中央工作会议闭幕会上发表了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，强调“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”，提倡“实践是检验真理的唯一标准”。这次讲话成为了中国近代史上思想解放的重要拐点。

1978年12月12月18日至12月22日，中国共产党十一届三中全会召开，邓小平取代华国锋成为中国实际上的最高领导人，否定了“以阶级斗争为纲”的路线，提出“以经济建设为中心”的路线；而此次会议也成为了拨乱反正时期的拐点，“改革开放”正式启动，被广泛认为是中国现代史上的重要转折点。 

邓小平主张纠正文化大革命期间造成的错误，1978年后的数年内，邓小平、胡耀邦等人主持了平反冤假错案，全国平反的案件达三百多万件，并特别为刘少奇、彭德怀、陶铸等在文革期间被迫害致死的中共中央领导人举行追悼会、彻底平反、恢复名誉。1980年11月20日，北京最高人民法院特别法庭开庭，公开审判江青反革命集团。江青、张春桥被判处死刑、缓期二年执行，姚文元被判处二十年有期徒刑；而王洪文曾说过：“十年以后再看分晓”，他的地位也最高，罪行及影响仅次于江青和张春桥，所以将他判为无期徒刑。

1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面否定了文化大革命，也标志着意识形态上的拨乱反正基本完成。1983年，文化大革命后社会治安混乱、恶性犯罪事件频发，邓小平等人进行了大规模的严打，三年多共有2.4万人被判处死刑。

改革开放

意识形态 

1979年以後，中國走上更加務實的發展道路。原先被打擊的一大批知識分子、學者恢復工作。而藝術家、作家、記者們也給予更大的自由度，更多地從批評的角度來創作、報道。到1980年末，毛澤東的「文化大革命」被官方正式認定為一個錯誤。中國也公開審判包括江青在內的「四人幫」等「文革」中的主要領導者。新的、較務實的領導層更加重視經濟建設，而不是頻繁的政治運動。在1978年12月轉折性的中國共產黨第十一屆三中全會上，中共領導層提出「四個現代化」的經濟建設口號，擴大農村人口收入，鼓勵國有企業自主經營，降低中央計劃，並在中國建立外國直接投資。全會也決定加快司法體系改革，還向1979年6月召開的全國人民代表大會提交多份新法律的草案。1979年12月，邓小平在会见日本首相一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念；1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标。但在意识形态的解放上亦有阻力，1983年中国大陆的左派保守势力主导开展了“清除精神污染”运动，而1986年底至1987年上半年，左派保守势力再次主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，但均被胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人所平息。 

鄧小平的四個現代化目標指的是農業、工業、科技與國防的四個現代化。而實現這四個現代化、使中國成為一個現代化工業國家的方法，就是實行社會主義市場經濟。鄧小平指出，中國處在社會主義的初級階段，而黨的任務就是完善「有中國特色的社會主義」。這種對馬克思主義的新解釋降低意識形態在經濟發展中的重要性，而更強調政策的有效性。鄧小平認為共產主義遠景需要很長時間，需要幾代甚至幾十代的努力才能實現，認為社會主義並不意味著共同貧窮（原話為：貧窮不是社會主義）。鄧小平也批評華國鋒的「兩個凡是」，認為並不能因為與毛澤東的看法不同就放棄某一政策，事實上打破個人崇拜的土壤。鄧小平也不像陳雲等一批比較保守的共產黨人，認為那些發達資本主義國家的政策就不能用在社會主義中國。雖然鄧小平為經濟改革提供理論基礎與政治上的支持，鄧小平本人並沒有提出很多經濟改革的具體方案。很多時候改革是由地方領導自行提出的，往往並不符合中央政府的決策。但是如果這些改革措施是有效的，那么全國就都可能普遍採取這種措施（大陸媒體多稱之為：貓論，即不管是黑貓還是白貓，抓到老鼠的就是好貓。）。很多經濟改革的政策都來自其它有經驗的國家（和地區），例如亞洲四小龍等。

经济改革 

中國的經濟改革與蘇聯共產黨中央委員會總書記戈爾巴喬夫在蘇聯實行的「新思維」有很鮮明的對比。「新思維」的很多政策是由戈爾巴喬夫本人親自貫徹落實的。許多經濟學家認為，鄧小平採取的「從下到上」的改革方法，而不是蘇聯「從上到下」是中國經濟改革成功的關鍵因素。鄧小平的改革中，計劃型、中央管理的宏觀經濟由技術官僚負責，而放棄毛澤東以前採取的全民運動式的經濟發展策略。但是，與蘇聯體制或毛澤東時代不同的是，這種宏觀管理是間接通過市場體制來實現的，而很多還是從西方國家所採用的經濟規劃及控管機制中借鑒過來的。宏觀的經濟管理並不妨礙在較低層次的市場經濟。鄧小平與毛澤東一樣，十分重視農業產出，他用家庭聯產承包責任制來取代原有的集體化農業。在地方一級，政府利用物質刺激而非政治口號來提高農民的積極性。農民被允許通過向自由市場販賣農產品來獲得額外的收入，縣、省一級也可以自己投資建設工廠，政府鼓勵對輕工業的投資。鄧小平將中國的經濟引上一條重視輕工業、以出口為導向的發展道路。

輕工業產出對一個發展中國家而言往往是十分關鍵、重要的。這種週期短、成本低、高外匯收入的產業所創造的收入，能夠為以後技術含量高、資本運作複雜的產業提供資金支持。然而與其它經濟改革並不太成功的國家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中國的輕工業投資並不需要政府批准。而中國重工業投資主要來自銀行貸款，而銀行的資金則主要來自消費儲蓄。鄧小平改革的第一個項目就是防止利潤通過稅收或銀行體制以外的任何方式進行再分配；因此，在更高端產業中的再分配往往是間接的。總而言之，鄧小平的改革開啟中國的工業革命。這些改革措施與毛澤東的自力更生政策是相互補的。

改革也十分重視勞動生產力的提高。新的物質刺激與獎賞制度在全國實施。農村市場恢復銷售家產或多餘的農產品，也促進農村工業發展，還為更艱難的經濟改革提供政治上的支持。鄧小平的（特別是早期）市場社會主義在某些地方與列寧的新經濟政策或布哈林的經濟政策有某些相似之處。它們都允許私有企業以及貿易市場的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在鄧小平首次會見阿曼德·哈默時，鄧小平要求這位曾經參與投資過列寧時代蘇聯的工業家向他詳細地解釋列寧當時的新經濟政策。

1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。

对外开放 

改革开放期间，中國決定通過增加國際貿易，特別是購買來自日本和西方的機械來加速現代化進程。通過這種出口導向經濟模式，中國獲得一定的外國資金、市場、先進技術與管理理念，從而加快其經濟建設的步伐。1979-1980年，鄧小平等人支持在深圳、厦门、珠海等中國多地建立經濟特區，吸引外國企業投資。

1979年1月31日，深圳蛇口工业区正式建立，成为中国对外开放的第一个试验区，在袁庚等人的领导下逐渐发展出了“蛇口模式”、诞生了知名的口号“时间就是金钱，效率就是生命”，此后向全国推广。1984年1月，邓小平首次考察深圳，肯定了“深圳速度”，认为“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”。 1980年代，在袁庚的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在蛇口成立。

1984年5月，大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个城市被定为沿海开放城市。与此同时，众多海外企业进入中国市场，也有相当数量的中国企业开辟了海外市场。改革开放期间，美国、日本、法国、德国、英国等发达国家对中华人民共和国的作法表示支持、并提供了包括无偿援助在内的各种形式的援助，香港、澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金、技术、人才、理念等重要支持。

科教文化 

1977年，邓小平主导恢复了由于文革而中断十年的高考。拨乱反正期间，“实施义务教育”的口号被提出；在邓小平等人的推动下，1982年“普及初等义务教育”被写入新编宪法《八二宪法》，恢复了对知识和教育的尊重。1985年，在时任国务院总理赵紫阳的提议下，人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。1986年，中国大陆《义务教育法》颁布，九年制义务教育确立。

邓小平曾提出“科学技术是第一生产力”、“四个现代化，关键是科学技术现代化”等观点。1981年12月，邓小平批准修建“北京正负电子对撞机”，此后又多次会见支持该项目建设的诺贝尔奖得主李政道；1984年10月7日，对撞机工程破土动工。1985年2月，中国南极长城站建成，是中华人民共和国的第一个南极科学考察站；同年3月，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。1986年3月，在四位两弹一星元勋的建议下，邓小平亲自批准开启了“863计划”，由时任国务院总理赵紫阳负责，同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金（占全国财政总支出的二十分之一），863计划此后的重大成果包括神舟飞船、蛟龙号潜水器、天河一号及天河二号超级计算机、龙芯等等。1987年，深圳大亚湾核电站动工建设，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。人才方面，邓小平批准了包括陈省身在内的诸多外籍华裔人才的引进。

1980年代起，深圳、北京中关村等地的高新电子技术产业崛起，后被誉为“中国硅谷”，其中华为（1987年起）、中兴（1985年起）、康佳（1980年）等知名企业在深圳创立，联想（1984年起）等知名企业在北京创立。 

1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。1984年，射击运动员许海峰在洛杉矶奥运会上为中华人民共和国夺得了第一枚奥运金牌。此外，拨乱反正、改革开放时期，还诞生了“伤痕文学”、“反思文学”、“改革文学”等一系列新的文学流派。

政治体制改革

前期改革 

1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），指出权力过分集中是中国当下官僚主义的“总病根”。邓小平提出要进行政治体制改革，建议废除干部领导职务终身制，提倡民主集中制，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议，强调：
 宪法应当保证人民享有充分的公民权利，真正享有管理国家各级组织和各项企业事业的权力；
 各少数民族聚居的地方实行民族区域自治，改善人民代表大会制度；
 要体现不允许权力过分集中的原则；
 要明确哪些问题应当由集体讨论和决定，决定时，要严格实行少数服从多数，一人一票，每个书记只有一票的权利，不能由第一书记说了算。

但此后的“波兰团结工会事件”对中国大陆的政治体制改革产生了负面影响。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的《八二宪法》，该宪法也成为了中华人民共和国的第四部宪法。《八二宪法》收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。其中的部分修订内容包括：

 删除了诸如“在无产阶级专政下继续革命” 的文革语言；
 取消了“国家由中国共产党领导”的条款，不在具法律效力的宪法正文直接出现“中国共产党”字样；
 规定了包括中国共产党在内的“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权” ；
 一定程度上理顺了党与法的关系、推行党政分离，将中国共产党党务机构分离出国家机构运作体系，明确区分了立法权、司法权和行政权；
 恢复了《七五宪法》中废除的中华人民共和国主席和副主席职务，任期一届五年，连任不得超过两届；国家主席单独行使的职权都是礼节性或象征性的，具有这样特征的国家元首一般被称为虚位元首。

后期改革 

随着中国改革开放的持续加速，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权等种种问题，而进一步的经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年起，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定；6月28日，邓在中共中央政治局常委会上说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？ 从这个角度来讲，我们所有的改革最终能不能成功， 还是决定于政治体制的改革”。8月18日，时任中共中央总书记胡耀邦在一次采访中提到，“我们说的政治体制改革是指领导体制的改革，不是指政治制度。... 政治体制改革不是否定这个制度。提出政治体制改革不是从今年开始的，邓小平同志早在一九七八年就讲过，后来我也讲过。为什么今年把这个问题突出出来？因为经济体制改革涉及政治体制，不进行政治体制改革，经济体制改革就改不动，改不了。”

1986年9月，“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳（时任中国国务院总理）、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。9月3日，邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时说：“我们提出改革时，就包括政治体制改革”。但他的政治改革出发点是，在中国共产党一党专政的前提下，实行党政分开、提高行政效率、革除官僚主义弊端、推动经济制度进一步改革等，并要求不能照抄西方的宪政制度。邓强调：要使行政机构能够有效地工作，不能过多干扰行政机构的工作。决定了就办，这是我们的优势，这个优势不能丢。不能放弃专政，不能迁就要求民主化的情绪。我们要搞一个什么样的体制？要搞一个增强行政效能的体制，机构要精简。......民主还是个手段，讲民主必须要和法制联系起来讲，把法制搞起来，才能有稳定的社会环境。我们的行政机构应该很有效能。此时，体制内外的人士对加速政治体制改革的强烈要求是一致的，而外界也对此次改革的决心和力度抱有期待。其中部分人士还公开提出了“多党制”、“三权分立”、“议会民主”、“司法独立”等西方宪政主义的架构。虽然这些与邓小平等人的中共官方改革观点可能有所不同，但在当时比较宽松的政治气氛下，并没有受到过多的抑制与打压。

1986年10月， 赵紫阳提议的中央政改研讨小组办公室成立（简称“中央政改办”），具体由鲍彤、严家其、贺光辉、周杰等人负责，并于次年向中央提交报告《政治体制改革总体设想》，获邓小平认可。期间，胡耀邦因“八六学潮”被迫下台，赵紫阳代理总书记，并平息了左派发起的“反对资产阶级自由化运动”。1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会在北京召开，邓小平主持了开幕式，赵紫阳作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，该报告由鲍彤负责起草，提出并论述了政治体制改革的方案和设想，阐述了社会主义初级阶段理论，提出了一个中心、两个基本点的概念。该报告的第五部分详细论述了政治体制改革，将邓小平1980年的“8.18讲话”作为改革的指导性文件，阐述了许多符合宪政主义的内容，其中包括进一步实行党政分开、权力下放、提倡法治和监督、完善选举制度等等。十三大还首次实行了差额选举，赵紫阳正式当选为中共中央总书记、鲍彤当选为中共中央委员，不久后鲍彤又被任命为中央常委政治秘书。同年年底，中共中央政治体制改革研究室成立。

1989年，随着六四事件的爆发，赵紫阳等人被撤职，80年代后期中国大陆的政治体制改革陷入停滞，有学者将此次政治改革的失利归咎于邓小平的个人局限性（譬如坚持四项基本原则），也有人认为是由于中共左派保守势力的干扰和围剿，还有人认为六四事件中部分过于激进的学生也负有责任。

民主运动及政治風波 

在中国經濟發展的同時，對現實政治控制以及諸如物價上漲、幹部腐敗，雙軌制引發的官倒等社會問題的不滿也開始顯現。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。學生和一些知識份子要求更大的政治改革與自由，中共內部的一些元老不斷懷疑改革的進度以及改革的最終目標與社會主義背離。1986年12月，一批示威的學生開始公開反對改革的緩慢進度，也使這些中共內保守派更確信對改革的懷疑，擔心這種改革可能危及社會主義制度和中國共產黨的統治地位。胡耀邦这一鄧小平的親信以及改革的積極推動者，被指責應該為1986年的示威事件負責，而於1987年1月被迫辭去中共中央總書記職務。國務院總理趙紫陽接任總書記，而副總理李鵬被任命為總理。在趙紫陽接任後，他所倡導的政治與經濟改革受到越來越多的攻擊。而他在1988年5月提出的價格調整也引起普通民眾對通貨膨脹的強烈不滿，有人提出應該加強中共中央在經濟上的控制，並且抵禦西方影響。這最終導致一場政治爭論。1987年-1989年3月，爆发拉萨骚乱。

1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大學生以祭奠名義開始的請願活動，因政府的消极应对而升級，不斷擴大的示威人群要求政府處理改革带来的問題和更大的政治自由，抗議也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，《人民日報》發表題為《必須旗幟鮮明地反對動亂》的社論，認為學生運動被少數反中共反政府陰謀分子操縱，是反社會主義的動亂。5月13日，數百名大學生开始在天安門廣場靜坐絕食，抗議政府拖延對話，要求政府否定4·26社論，承認學生運動為「愛國民主運動」。中共中央總書記趙紫陽主張，學生的訴求應當在民主和法制的軌道上解決；而中央軍委主席鄧小平和國務院總理李鵬等主張武力鎮壓。5月19日，國務院總理李鵬宣佈對北京實行戒嚴，并于次日颁布《中華人民共和國國務院關於在北京市部分地區實行戒嚴的命令》。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京「已發生嚴重的反革命暴亂」，晚11時至6月4日清晨，戒严部队進入北京城區，以武力强行驱散示威学生及群众，据各方估计造成约200-10000余人死亡。

6月9日，邓小平接见戒严部队干部并讲话，认为“六四”风波“是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的”，认为“极少数敌对势力”希望“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”。他强调，中国共产党先前制定的方针和路线没有错，要继续坚持。

六四天安门事件後，中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议召开，会议分析了国内发生政治风波的原因以及性质，对中央领导机构成员进行了调整，赵紫阳、鲍彤等中共改革派高层被撤职，江泽民、宋平、李瑞环成为中央政治局常委，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成新的中央政治局常务委员会。国际社会对此事件中的武力镇压普遍表示了谴责和甚至进行制裁，也有部分国家表示同情或者支持。

九二南巡前后 

六四事件后，中國再度進入快速發展時期。1990年底，上海证券交易所、深圳证券交易所先后成立。起初，黨內主張減緩政治改革力度以維持政局穩定的觀點逐漸成為主流觀點，為了維護局勢的穩定，經濟改革步伐也曾一度減慢，直到鄧小平1992年的南巡讲话後，經濟局面有較大幅度的改善。鄧小平再度重申要發展市場主導的經濟，拯救了中国新兴的资本市场。在中共十四大中，包括朱镕基在内的一批年輕、支持改革的新領導人取得最高領導地位。鄧小平及其支持者認為，經濟自由化以及進一步的改革對提高中國的生活水平是十分必要的。除九二南巡以外，中共中央政治局還公開支持鄧小平的經濟開放政策。雖然中國依然沒有進一步進行政治改革，經濟開放卻依然是中國的首要目標。

鄧小平主張經濟對外開放並且在社會主義體制下實行市場經濟。据中国官方数据，1979-2012年，中国国内生产总值年均增长9.8%，同期世界经济年均增速则只有2.8%。然而，鄧小平的改革也遺留很多未解決的問題。他市場改革的直接結果就是，在1990年代中期，很多國有企業已經無法贏利，而需要關閉。更嚴重的是，到1990年代中，很多鄧小平的經濟改革（特別是農村經濟改革）措施已經不再有成效；農村收入降低，中國的三農問題是中国大陆領導人所面對的極大挑戰 。最後，鄧小平強調務實，否定毛澤東共產主義理想化的作風雖然在中共黨內占主導地位，卻引起西方世界的懷疑。很多在中國國內或國外的觀察家都懷疑一個一一党专政的政治體制是否依然能夠控制越來越活躍與繁榮的中國社會。然而，這種問題與六四事件之前的中國或1949年前中國所需要面對的戰亂、饑荒及社會不穩定等問題比起來，無疑是非常輕的 。根據《財富》雜誌記者吉姆·羅沃的說法，「鄧小平及其支持者在1979至1994年間的改革帶來的有可能是任何時候、任何地方所發生的最大規模的對人類生活水平的提高。」這種進步影響上億的人口。鄧小平於1997年去世。但他的時代並沒有結束。迄今，他的理論，路線，方針，政策，依然居主導地位，並以鄧小平理論的形式固定下來，在中國大陸被譽為「當代中國的馬克思主義」，獲得和馬克思列寧主義、毛澤東思想同等的地位，並被寫入《中華人民共和國憲法》和《中國共產黨章程》。

外交方面 

改革開放后，中國與世界的聯繫也更加緊密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。鄧小平上台後出訪多個西方國家及日本，1979年，他訪問美國，與卡特總統會晤。1984年12月19日，中英兩國簽署《中英聯合聲明》，正式決定在1997年英國將歸還在鴉片戰爭中侵佔的香港（中國大陸官方稱從未喪失香港的主權，1997年只是恢復行使對香港的主權）。鄧小平同意在50年內不干涉香港的資本主義經濟體制和市民的生活方式。這種“一國兩制”的構想後來沿用在澳門問題，與葡萄牙在1987年4月13日共同簽署《中葡聯合聲明》。中國政府也希望這個模式能夠在台灣問題上使用。另一反面，苏联作為世界的另一個超級大國，鄧小平認為由於地理上的原因，蘇聯對中國的威脅要比美國對中國的威脅還大，但1989年戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等人会面，中苏关系正常化。

1979年1月1日，美國和中華人民共和國建交。在《中美建立外交关系联合公报》中，美国宣布断绝与中華民國的外交关系，转而承认中華人民共和國。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策，认知到台湾是中国的一部分，认同中華人民共和國政府是中國唯一的合法政府；中華人民共和國则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务、文化以及其他非官方的往来；美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改，以鼓励台美之间的非官方往来。1979年1月，邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流，这些交流活动一直延续到1989年，期間是兩國關係最好的時期。两国之间签署了多个双边条约，特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《中美科学技术合作协定》的框架下进行了数百个合作研究项目。

军事方面 

中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇，一个月之内便宣布胜利，撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗，在罗家坪大山、法卡山、扣林山、老山、者阴山等地区又相继爆发边界冲突，时间持续达十年。九十年代苏联解体后，两国关系逐步恢复正常，陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”，但实质上是为支援红色高棉（红色高棉运动受中共支持）而发动“自卫还击战”进入越南。而当时国际上大部分西方国家认为越南应从柬撤军，中国则应从越南撤军（实际上中国在一个月后从越南撤军，而越南仍通过傀儡政权维持对柬占领，长期拒不撤军）。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南，亚洲大部分国家如日本、印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。

1981年9月，11.4万解放军参与了华北大演习，是中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。1984-85年，邓小平等人推进了中国军队体制的现代化、正规化改革，进行了“百万大裁军”、宣布中国人民解放军裁军一百万人，精简编制。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

有观点认为，邓小平时期中国共产党主导的拨乱反正存在局限性，例如“四项基本原则”的入宪，不许否定社会主义、中国共产党的领导、马克思主义、毛泽东思想。 邓小平于1980年提出要批判和反对“资产阶级自由化的倾向”，并一直坚持反对资产阶级自由化。还有学者认为，邓小平在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义、专制主义的反思中也体现出了邓个人的局限性，尤其是在1980年代初《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草过程中，邓坚持要求对毛作出“功大于过”的评价、要求拥护“毛泽东思想”。

改革开放以来，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权、垄断、贫富差距扩大、城乡发展不平衡等诸多问题。计划生育“一孩政策”其中的部分强制性举措（譬如强制引产、结扎）和公民的人权受损也遭致诸多批评。在老少边穷地区，生产生活困难，迷信观念严重，部分人群反对计划生育，以至于发生多起称帝事件。此外，政治改革的滞后、官倒、腐败、特权等问题引发了大规模学生运动，譬如八六学潮、八九民运等等，而邓小平、李鹏等中共高层在六四天安门事件中的决策也一直饱受争议。

江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年）

交接 

江澤民是鄧小平以及其它中共元老的折中選擇，來取代當時指定的繼任人趙紫陽。趙紫陽被認為對學生抗議過於容忍。雖然江澤民並沒有直接捲入對示威的鎮壓，他因迅速穩定上海的局勢而受到賞識。當時接任中共中央總書記的候選人有兩個：江澤民和李瑞環。鄧小平的健康狀況在1997年去世之前每況愈下。在九十年代開始，江澤民及其同僚逐漸開始負責日常工作。這個「第三代」領導集體是以江澤民為核心來運作的。1998年3月，江澤民在第九屆全國人大中連任國家主席。總理李鵬任期屆滿後擔任全國人大常委會委員長，國務院總理一職由朱鎔基接任 。

内政

政治经济 

在1990年代，中國經濟依然保持正常發展，這使得中國在過去二十年內一直保持著9.7%的平均增長率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革開放。在全球經濟衰退的大背景下，中國大陸的國內生產總值依然保持7%的增長，這主要是通過國家對經濟的積極干預，加大政府在基礎設施領域的直接投資來實現的。另外政府也試圖用各種辦法來刺激需求，但是效果不明顯。政府直接投資的增加，也導致財政赤字的增加。雖然統計數據顯示經濟的持續增長，但是一些深厚的結構性問題仍然存在，甚至日益嚴重：貧富分化加劇，地區間發展不平衡、國有企業效率低下以及陷入呆賬的銀行系統。对此，1996年“三农问题”被正式提出，而西部大开发也于1999年启动。而處理效率低下的國有企業的同時引發大量失業工人，但是相應的金融保障體系剛剛建立，無法起到應有的作用，大量老工業基地的工人生活水平大幅度下降，陷入貧困狀態，社会不稳定增加。

1994年12月，长江的“三峡工程”开始建设。中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织，2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。

2000年，江泽民提出了三个代表的政治理论。同年，中国卫生部门和世界卫生组织在同年确认该国已彻底消灭脊髓灰质炎。

港澳地区 
1997年7月1日，中華人民共和國開始對香港恢复行使主權；1999年12月20日，開始對澳門恢复行使主權。

科教文化 
1992年，921工程获批。1994年，北斗卫星导航试验系统（北斗一号）正式立项。1995年，全国科技大会上提出了“科教兴国”的战略，以全面落实邓小平于1988年提出的“科学技术是第一生产力”的思想。

1990年代中期，211工程启动；1998年，985工程启动。2002年5-6月，中国国家男子足球队在主教练米卢的带领下，首次晋级“世界杯”决赛圈。2002年8月，在美籍华裔数学大师陈省身的努力下，四年一度的国际数学家大会在北京召开，陈省身担任大会名誉主席、吴文俊担任大会主席，这是该大会首次在发展中国家召开。

外交 

1990年代，中华人民共和国外交形势嚴峻。冷戰的結束與蘇聯解体意味著中國與世界唯一超級大國美國之間原本存在著的最重要的合作基礎的喪失；六四之後的中美關係也很難在回到八十年代的蜜月期。雖然江澤民與克林頓將兩國關係定位為「戰略夥伴關係」，中美在整個1990年代實際上處於一種非敵非友的狀態之中，兩國之間存在一些根本性歧見，在一些具體問題上卻又能夠溝通合作。江澤民任內極力推動中美關係發展，包括1997年和1998年兩國元首的互訪，以及朱鎔基總理的訪美等。但是美國國內始終有一股強大的抗拒與中國保持親密接觸的力量，這些被稱為「藍隊」的人認為在中國改善其自身人權、民主等方面的紀錄之前，美國應盡量疏遠甚至孤立中國。1999年中國駐南聯盟大使館遭襲事件、2001年南海危機等令中美关系紧张；2001年美国911事件后，中美关系缓和。此时，無論是中國還是西方的大部分國際政治學家都已經預見到，中美關係將是新世紀中最重要的雙邊關係。2001年底，經過長期的艱苦談判，中國終於加入世界貿易組織。

1991年蘇聯解體之後，中國與俄羅斯的關係顯著改善，兩國彼此間在許多國際問題上有著相近的立場與利益。2001年，江泽民與俄罗斯总统普京簽訂有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，確定了中俄兩國合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由於兩國國力所限，不可能在一些重大問題上聯手與美國為主導的西方國家正面衝突。

1993年汪辜會談後江澤民發表八點對台工作指示，作為具體落實兩岸政策的指導。然而1994年千島湖事件對兩岸關係造成衝擊，1996年中華民國總統李登輝訪美觸怒中华人民共和国政府，之後又在中华民国首次總統直選前夕在台灣海峽舉行軍事演習，事態曾一度升級至迫使美國兩個航空母艦群進駐海峽，引发台海飛彈危機。北京方面认为，1998年中華民國總統李登輝的兩國論不僅破壞汪道涵的原定訪台規劃，更進一步惡化兩岸局勢 。北京方面將中華民國總統李登輝稱作「麻煩製造者」，並將希望寄托於他的繼任者：然而2000年中華民國實現政黨輪替，民主進步黨的陳水扁執政之后兩岸關係進一步惡化。在2008年中國國民黨的馬英九上任後，承认“九二共识”，極力與大陸修好，兩岸走向和平发展的局面，此路線也造成台灣內部的爭論 。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

1991年，中共中央总书记、中央军委主席江泽民访问苏联，与时任苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》，此后又于2001年与时任俄罗斯总统普京签订《中俄睦邻友好合作条约》，确定海参崴等远东地区100多万平方公里领土归属俄罗斯。而自2001年开始的领土谈判，至2004年胡锦涛时期签署《中俄边界东段补充协定》，最终确定中国将与俄罗斯平分黑瞎子岛。此外，江泽民时期与越南签订了相关协定（2000年），明确了白龙尾岛（中国以前所称的夜莺岛）属于越南领土。这些行为被部分人士认为是“出卖中国领土”或“卖国”。 

改革开放以来，中国大陆的经济发展过程中缺乏自主技术、缺乏创新能力、对外依赖度过高，并造成了严重的环境污染。此外，政治体制改革滞后，中国的司法体系逐渐受到中共政法委的控制，太子党等各权贵家族不断敛财、控制国家财富，官场腐败和买官卖官也大规模兴起。而在胡锦涛上任后，江泽民等人依然采用各种方式干预中国的政治走向，架空胡锦涛、温家宝等人，甚至出现“政令不出中南海”的现象，这被外界誉为是一种“老人干政”或是在“垂帘听政”。 

此外，民众的出行安全问题以及企业安全生产问题严重，民航空难事故频发，而各地小煤窑缺乏监管也导致矿难频发。1998年长江爆发特大洪水，造成重大人员伤亡和财产损失，许多水利工程质量低劣，被时任总理朱镕基斥责为“豆腐渣工程”、“王八蛋工程”，而官方公布的伤亡人数也受到质疑。

1999年，江泽民为首的中国官方决定镇压法轮功（参见：610办公室），引发争议。而从江泽民时期出现的非法器官买卖、移植事件也屡见不鲜。

胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年）

交接 

江澤民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委員會，讓位給由新任總書記胡錦濤率領年輕的「第四代」領導集體。不过，江澤民依然在發揮影響力，並直到2004年9月才辭去中央軍委主席，交出軍權。胡錦濤是第一個1949年立國後加入的共產黨最高領導人。胡錦濤在1992年49歲時就進入中共中央政治局常務委員會和中共中央書記處，是所有委員中最年輕的。新一屆的領導人被賦予高度期望，無論是國內國外，大多數媒體都期望，「胡溫體制」會把中國大陸帶入一個新的階段。國外的媒體更關注新政府在政治改革方面的舉措，而中國大陸的媒體則更關心新領導層的親民形象。2004年9月，中共十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。

内政

政治经济 

雖然经历了非典疫情（sars）的衝擊，2003年中国經濟成長還是達到近幾年來最高的9.1%。2010年，中国取代日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。 2002年底，南水北调工程开始建设。但是經濟發展依然面對深層的問題，包括東西部發展不平衡、貧富差距拉大等問題。胡温政府提出幾項措施，包括繼續實施西部大開發、振興東北老工業基地，以及關注弱勢群體。加入世界貿易組織後的中國繼續開放其市場，雖然還是受到沒有完全履行入世承諾的指責。不過，多種外國產品的關稅已經下降了很多。2003年末，中國大陸與香港及澳門簽署《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》，保證三地的產品能夠以零關稅進入中國大陸市場。

中國的貨幣政策在2003年末成為焦點，美國政府批評中國故意將人民幣匯率控制在很低的水平，以取得在國際市場上的不公平優勢。而中國方面則不願意讓步，批評布什政府面臨選舉年，指責中國的貨幣政策只是為了其自己的選舉。2004年初，似乎有跡象顯示中國將會改變其貨幣政策，與美元脫鉤，曾經有中國媒體報道過，將會在2004年年內使到人民幣擴大浮動範圍，但是立即遭到當局的否認。自2005年7月21日起，中國開始實行以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣調節及有管理的浮動匯率制度，人民幣對美元即日升值2%。国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（gdp）的50％，并在此后继续扩大。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。

在此期間，中國的房地產業迅速發展，甚至成為一些城市的支柱產業。與此同時，商品房價格，建築材料價格也大幅度上漲，這引發房地產泡沫和整個國民經濟的過熱。房地產泡沫和銀行巨額呆壞賬增加了金融風險。房價的過快上漲也導致非法佔地、拆遷糾紛等各種社會問題。中央政府試圖進行調控，但是由於地方政府和既得利益集團從中作梗，這些調控措施並沒有受到預期效果。

2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。与此同时，2005年起，中国政府开始大力整治、关闭小煤窑。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。 

2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。

科教文化 
2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，温家宝批准嫦娥计划，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。

与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，上海世界博览会举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。

港澳地区 

香港在1997年回歸中國後，由於亞洲金融風暴和一系列的經濟、政治難題的影響，當2003年初港府宣佈將就基本法第23條有關顛覆罪立法時，引起許多人的反對。部分香港人認為，23條立法是行政長官董建華受命於中央政府而做出的決定，他們擔心立法會限制到港人的政治自由。港府做出多項讓步，但是還是無法平息爭議，最終在7月1日回歸紀念日當天，50萬市民走上街頭抗議立法，該事件也引起中央政府的關切，遊行最終導致香港政府宣佈擱置立法計劃。

在七一大遊行後，香港民主派開始更積極要求政治改革，他們公開提出，要2007年特首直選、2008年立法會全面直選。中國政府始終堅持香港是中國的內政，反對外國政府干預內部事務。中國政府的立場是，「一國兩制」應以「一國」為先，中國是單一制社會主義國家，香港作為中國的一部分，沒有權利自行改變政治體制。2004年4月，全國人大常委會對《香港基本法》做出解釋，否決2007年特首和2008年立法會直選，並重申解釋和修改基本法的權力在全國人大，而不是香港立法會。

2005年全国“兩會”期間，董建華以健康原因辭去香港特別行政區行政長官的職務，由於《香港基本法》的疏漏，特首的補選開始成為一個爭議的焦點，香港特區政府再度要求全國人大常委會釋法，期間曾蔭權代理香港特別行政區行政長官。然後，再由中央指定的選舉委員會補選特首。

民族问题 

2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初，由于川西藏区喇嘛自焚和示威游行，酿成军警与藏人冲突事件。

2009年7月5日，新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动，随后演变成维吾尔族、汉族和警方的大规模暴力冲突，持续数日。官方宣称乌鲁木齐七五事件共造成197人死亡，另有1721人受伤。2009年9月2日至4日，针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行，并发生零星暴力事件，导致5人死亡及14人受伤。

外交 

胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。在南海问题上，胡锦涛政府推动与东盟国家开展海上对话与合作，一定程度上维护了地区的稳定。

2005年、2010年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日示威游行活动。 2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式“购买”钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。针对日本政府“购买”钓鱼岛，胡锦涛政府表示坚决反对，认为日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，并采取了一系列反制措施。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

2010年10月25日，挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民，他曾发起并参与起草了《零八宪章》。但他在2008年12月8日被以“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”刑事拘留，12月9日被监视居住；2009年6月23日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪，经中国检察机关批准逮捕；12月25日，北京市第一中级人民法院以煽动颠覆国家政权罪判处有期徒刑11年，剥夺政治权利两年。

随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战。为了应对来自网络发展形成的影响，中国建立世界上最为先进的网络审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。谷歌、雅虎等公司退出中国大陆市场。此外，中国政府开始雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）来控制舆论导向。2011年，国家的“维稳”经费预算首次超越军费预算。与此同时，中国官场开始涌现大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。

美国《大观（parade）》杂志认为以胡锦涛总书记为首的中国共产党领导层控制国内舆论，并强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，故该杂志在其2005年的“十大独裁者排名”栏目中将胡锦涛列为第四名，2006年降调第六，其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以“和谐社会”为借口阻止中国出现自由媒体，把胡锦涛列入“新闻自由掠夺者”名单。2012年，“无国界记者”报道，中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者，是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。

此外，温家宝有相当多争议和批评，有人称其为“中国影帝温家宝”，也有媒体称其为1949年以来中国最具争议的总理。其争议性主要集中于地质学出身且没有丰富的地方主政经验，被称为经济门外汉，譬如其任内提出的“四万亿投资计划”引发争议。虽然其任内中国gdp高速增长，但应归功于中国自1980年代以来的改革开放的惯性推动，特别是在加入世贸组织后使中国处于国际阶梯上有利位置造就的。然而科技创新对中国gdp的贡献率只占40%（2011年），美德日等国则高达80%以上。截止2012年，“财富世界500强”企业中，中国上榜排名靠前企业全是石油、电力和银行等垄断行业，美国则多为科技企业。经济学家茅于轼认为温家宝政府只注重gdp数量，不注重gdp质量。在个人品行方面，温家宝被指曾出卖赵紫阳，且惯于伪装、作秀和煽情，《纽约时报》则曝光其拥有巨额家族财富。

习近平及第五代领导时期（2012年-现今）

交接 

胡錦濤、溫家寶等領導人在2012年11月的中共十八大上退出中央領導層，由習近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克強留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。

2022年10月，中共二十大上，习近平连任中共中央总书记，李强等习近平亲信成为中共中央政治局常委。2023年3月，习近平连任中国国家主席，李克强退休、李强接任中国国务院总理。

内政

反腐运动 

2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一職後，在處理貪污腐敗方面採取積極的態度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部級以上的高官，包括前政治局常委周永康、前军委副主席徐才厚、前统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。但有学者和分析人士认为，习近平的反腐运动其实是一种“选择性反腐”或“大清洗”或“权力斗争”，目的是清除异己、打击政敌、掌握权力、巩固自身地位。

政治经济 
自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。

2013年11月，习近平等人开始推动“全面深化改革”、国家治理体系和治理能力现代化，习认为，在全面深化改革进程中，要积极稳妥推进政治体制改革，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不断建设社会主义政治文明。与此同时，中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线。中国官方认为，从邓小平等人提倡的政治体制改革，到习近平等人提出的政改，是“政治体制改革在深化”、“走出了新路”、“硕果累累”。而外界和部分体制内人士则认为习的政改路线并没有遵循邓的政治体制改革道路，且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，推行个人崇拜，是政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即中国共产党最高领导人独揽大权的政治寡头统治以及“党领导一切”的模式。

经济民生方面，2015年，中国政府结束了自1979年以来实施的一胎政策，改为二胎政策，并在2021年实施更为开放的三胎政策。2017年3月，中国国务院总理李克强在召开的第十二届全国人大五次会议上的《政府工作报告》中，正式提出建设“粤港澳大湾区”的战略；与此同时，2017年4月，雄安新区成立。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络；2018年10月24日，港珠澳大桥正式通车。

此外，以习近平为首的中国共产党加强了对社会意识形态方面的管控。2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。2019年2月，中国官方媒体新华社引述中共中央报刊《求是》报道称，中共中央总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上发言，指出必须坚持加强党对依法治国的领导，决不能走宪政、三权分立和司法独立的路。2021年11月11日，中國共產黨第十九屆中央委員會一致通過《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，主要阐述习近平领导的中國共產黨在十八大以来的成就，強調中国特色社会主义新时代，同時注重銜接分別在1945年和1981年通過的兩份關於歷史問題的決議。

在社会维稳方面，2013年12月，全国人大废除了自1957年以来实施的劳动教养政策；2019年12月，全国人大废除了自1991年以来实施的收容教育政策。2013-2014年间，针对新疆地区出现的一些重大恐怖袭击事件，譬如莎车县暴恐袭击案、乌鲁木齐公园北街早市暴力恐怖袭击案等，中国共产党开始试点建设“新疆再教育营”。2016年陈全国调任新疆自治区党委书记，此后营地规模迅速扩大，引起国际关注和争议。

修改宪法 
2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出对邓小平时代《八二宪法》的《宪法修正案》，建议删除国家主席和副主席“连任不得超过两届”的限制。邓小平时代以来的“废除领导干部终身制”或将结束。3月11日通过《宪法修正案》，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。

根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除干部领导职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制，并没有赋予国家主席拥有更大的权力，但引发了体制内外的广泛争议。

从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党的总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上，毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。

科教文化 

2015年10月，屠呦呦成为获得诺贝尔生理学或医学奖的首位中国籍科学家。2020年，量子計算原型機九章由中國科學技術大學相關技術團隊研製成功，達成了量子計算研究的第一個里程碑：量子計算優越性。同年11月，奋斗者号潜水器搭载3人成功潜入10909米深海域。此外，中国在航空航天领域以及空间探索上取得一系列突破：

 中国探月工程的「繞、落、回」任務全部完成，包括2013年嫦娥三号搭载的玉兔号月球车成功登月，以及2020年嫦娥五號成功執行首次地外天體採樣返回任務。
 2015年，北斗三号项目建设启动。同年，暗物质粒子探测卫星“悟空”发射成功。
 2016年，天宫二号发射成功、取代了之前的天宫一号。同年，“500米口径球面射电望远镜”在贵州落成。
 2020年，火星探测器“天问一号”成功发射升空，并在2021年5月成功着陆火星表面。同年7月，北斗三号正式开通。
 2021-2022年，神舟十二号、神舟十三號、神舟十四號、神舟十五號载人飞船先後与天宫空间站成功对接，執行中國太空站在軌關鍵技術驗證及建造任務。
 2023年，隨着神舟十六號载人飞船与天宫空间站成功对接，中國太空站從此進入長年有人駐守的常態化營運模式。

另一方面，2022年2月4日，第24屆冬季奧林匹克運動會在北京開幕；這是中國首次舉辦冬季奧運會，而北京也因而成為首座既舉辦過夏季奧運會，又舉辦過冬季奧運會的城市（即“双奥城市”或“双奥之城”）。2023年7月28日至8月8日，原定于2021年于中国四川省成都市举行后因2019冠状病毒病疫情等原因二次延期的第31届夏季世界大学生运动会举行。

港澳地区 

香港主權移交中国后，许多香港人士不满意中央政府对香港选举的干涉，要求进行“真普选”，即有“公民提名”、一人一票的选举。2014年发起的“雨傘革命”（香港佔中运动）要求全国人民代表大会撤回《8‧31决定》，该行動於2014年12月15日結束，歷時79日。

2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”、简称“反送中”，外界广泛忧虑香港的“一国两制”、独立司法、新闻自由和言论自由遭到破坏，而与此同时部分示威者的暴力行动也使得香港社会秩序受损，地区旅游业和经济严重受挫。2020年《香港国安法》的颁布后，包括《苹果日报》高层在内的部分人士因违反国安法被捕，加深外界忧虑，而中国官方则称国安法使得“社会迅速恢复了秩序，香港市民的生命安全和财产安全得到保障”。

外交 

习近平治下的中国逐渐扬弃了邓小平制定的“韬光养晦”外交战略思想，继而转向“有所作为/大有作为”的理念。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动，且更具全球性、更积极地参与国际事务，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。此外，rcep和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合，中国开始显露其全球影响力。

 2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”（即“新丝绸之路经济带”）和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。
 2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。
 2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。

与此同时，习近平逐步扩大中国在全球的影响力，其主推的“大国外交”也引发了西方国家、日本、印度等国的忧虑与抵制。2018年起，新一轮的中美贸易战爆发。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。自2019年起，世界主要发达国家与中国在新疆、香港、台湾、南海、病毒溯源等问题上产生巨大分歧，而中国方面实行的“战狼外交”以及国家之间相互的制裁加剧了对抗和冲突。西方国家认为狂热的中国民族主义开始盛行，同时习近平的极权主义模式带来了威胁；而中国则认为西方政客“傲慢”和“无知”，且国际“反华势力”在打压和阻碍中国的崛起。与此同时，美国、英国、日本等主要发达国家开始削减或终止了自改革开放以来的对华援助。

截止至习近平时期，西藏、新疆和内蒙古的独立运动已经基本受到控制，但中华人民共和国在钓鱼岛、南中国海等地依然与许多亚洲国家存在领土争议。台湾问题随着时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有“内战遗留问题”或与中华人民共和国“统一”的必要，台湾民调显示多数民众不愿“统一”。2022年8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开环台军事演练，引发外界对第四次台海危机的担忧。

灾祸 

下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。

争议 

习近平上台后，推翻了自邓小平拨乱反正、改革开放以来的部分政策。2017年，习近平提出“四个伟大”，有学者认为此举是对毛泽东时期的“四个伟大”的效仿。而近年来，从修改宪法到反对“宪政”、“司法独立”，习近平的许多言论和举措招致了国内外的诸多反对声音，部分学者对他的一系列作法感到忧虑、震惊，有人认为这是对毛泽东时代的复辟，推行个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，是体制性倒退，还有人认为这甚至有可能将中国推向第二次文化大革命。此外，中国709维权律师大抓捕事件、陕西千亿矿权案、新疆再教育营、香港反修例運動、战狼外交均引起了巨大争议或批评。

 极权统治：习近平被普遍认为是中华人民共和国历史上继毛泽东之后最有权势的领导人，并预计会长期执掌政权。2022年10月，中共二十大和中共二十届一中全会先后召开，习近平谋求连任中共中央总书记与中央军委主席的这两个最有权力的职务，打破邓小平時期订下的“废除干部领导职务终身制”原則，再次连任最高领导人。习近平没有给出明确的预期连任的任期期限，有人推测习近平很有可能在2027年的中共二十一大上继续连任，更甚者预计他会仿效毛泽东终身掌权。

 经济发展：中国经济数据造假屡见不鲜，夸大了经济增长数据。习近平等人宣传脱贫攻坚战“取得了全面胜利”也引发外界质疑，而与此同时国务院总理李克强则称中国有“6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右”。

 大规模监控：习近平当政以来，中国政府开始利用大数据、人脸识别和其它一些人工智能技术建立社会大规模监控体系以及社会信用体系，以“打击犯罪”、“弘扬诚信”，但国内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。也有学者警告中国可能步入乔治·奥威尔在《一九八四》一书中所描述的极权、监控社会。中国国家发改委数据显示，截止2019年6月已有3000多万人次因为失信而被限制搭乘飞机和高铁，437万失信被执行人继而主动履行法律义务。此外，中国政府还将监控技术和设备输出到了俄罗斯、非洲、南美洲等地。 2018年以来，中共中央政法委员会进一步提出要建立正规的“政法网评大军”。军费预算连年增加且存在不透明，而国内的“维稳”经费多年超过军费支出。

 香港问题：2019年香港反修例运动期间，twitter、facebook禁封或删除了大量“具有中国官方背景、用于煽动舆论的帐号”，其中twitter声称处理了约20万个相关帐号。期间，中国中央电视台声称1984年签署的《中英联合声明》已经“过时无效”，而随后中国外交部以“香港事务纯属中国内政”应对外界质疑，引发了巨大争议。 2020年6月30日颁布的《香港国安法》引发了较大争议。

 抗疫抗灾：2019冠状病毒病疫情发生后，习近平一直强调自己“亲自指挥、亲自部署”防疫工作，甚至早在2020年1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。不过有消息指出中央领导人初期对疫情并不重视，甚至要求不要造成民众恐慌，影响即将到来的春节气氛。外界亦有对中国大陆官方公布的死亡人数及染病人数的真实性质疑。2020年5月下旬起，儘管长江中下游地区、淮河流域、西南、华南及东南沿海等地因持续强降水引发严重洪灾，多省发生暴洪、城区内涝、渍灾。除了總理李克強在7月6日現身貴州視察外，習近平不見蹤影，有中國政治學者認為，習近平已陷入「決策疲勞」狀態，面對水災產生了「逃避」心態。然而随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%、优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，gdp总量也实现了百万亿的历史性突破。但随着2022年上海疫情和北京疫情的爆发，中华人民共和国政府的防疫政策再次引发争论。習近平多次下令要以清零政策應對殺傷力弱的omicron變異株引發的新冠疫情，因為延續不斷的封鎖措施嚴重影響經濟和民生導致民怨沸騰。

 新疆问题：習近平時期，西方國家開始關注新疆維吾爾族人權和新疆再教育营的問題，并实施了相关制裁，而中华人民共和国政府對西方國家的指責一概否認。2022年8月31日，聯合國人權事務高級專員辦事處發佈《新疆人權報告》，認為中國政府針對維吾爾族和其他穆斯林社群存在嚴重侵犯人權行為。
 俄乌战争：2022年中国在俄乌战争中的亲俄立场和态度引起国际争议，并引发了“大翻译运动”，中国官媒则抨击大翻译运动是“辱华”。

參見 

 中华人民共和国历史年表
 中華人民共和國領導人列表
 中國共產黨、中共黨史
 中共對歷史的修改
 土地改革运动、镇压反革命运动、抗美援朝 
 大躍進、三年大饥荒
 文化大革命、四个现代化、粉碎四人幫
 改革開放、六四天安门事件
 中国共产党集体领导制度、胡溫體制、習李體制
 中國歷史、中國政治史
 香港歷史、澳門歷史、台灣歷史
 对毛泽东的评价、对周恩来的评价、对江泽民的评价、对习近平的争议
 毛泽东崇拜、习近平的个人崇拜、习近平吃包子事件
 共产主义政权下的大屠杀、中国大屠杀列表

参考资料

延伸阅读 
 黄修荣 主编：《中国二十世纪全史》，中国青年出版社，2001年，isbn 978-7-5006-4261-9
 《中华人民共和国史（1949－1981）》，十卷，香港中文大学出版社，2008年,isbn 978-988-17274
 《剑桥中华人民共和国史（1949－1982）》
 《中华人民共和国实录》，吉林人民出版社，1994年，isbn 978-7-206-02101-5
 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央党校出版社，1994年，isbn 978-7-5035-0435-8
 《建国以来毛泽东文稿》，中央文献出版社，1996年，isbn 978-7-5073-0002-4
 戴煌：《胡耀邦与平反冤假错案》，中国工人出版社，2004年，isbn 978-7-5059-2997-5

外部連結 
 中国政府网
 中国网——由国务院新闻办公室主管

中国各时期历史
中華民國是位於東亞的民主共和國，曾在國際上代表「中國」，現今多通稱為「臺灣」；目前有效管轄範圍為臺灣、澎湖群島及其附屬島嶼，以及中國大陸福建沿岸的金門群島、馬祖列島等島嶼（多合稱為「臺澎金馬」或「臺灣地區」），土地面積共36,197平方公里，其中臺灣及其附屬島嶼占99%以上。目前臺灣本島為主要領土，位居東亞島弧，東臨太平洋、西隔臺灣海峽、南界巴士海峽、北瀕東海，其地形陡峭、景觀多樣，三分之二面積為山地和丘陵地，大部分人口居住於西部平地。截至，全國人口約2,300萬人，人口密度在全世界人口大於1,000萬人以上的國家中位列第二；首都為臺北市，人口最多的城市為新北市。

1911年10月10日，辛亥革命爆發，革命黨人於1912年1月1日在南京宣告建立中華民國，數月後清朝宣統帝下詔退位，中華民國遂從清朝手中正式繼承中國政權。北洋政府時期，政治上陷入長期南北分裂、軍閥混戰，社會上則持續走向自由氛圍。1928年，中國國民黨領導的國民政府統一中國，實施訓政，但此前有合作關係的中國共產黨與國民黨決裂，建立割據政權。1937年，中國抗日戰爭全面爆發，之後成為第二次世界大戰的主要戰場之一，期間國共短暫再次合作。1945年日本投降，中華民國接管臺灣，此後第二次國共內戰爆發。1947年，《中華民國憲法》正式施行，國民政府改組為中華民國政府，同時宣告動員戡亂。1949年，中國共產黨在第二次國共內戰中勝出，並在中國大陸建立中华人民共和国，中國國民黨領導下的中華民國政府則敗退遷往臺灣，在宣告臺灣戒嚴的同時持續主張擁有中國大陸主權。直到1987年，中華民國政府解除臺灣戒嚴狀態，再於1991年終止動員戡亂時期並首次增修憲法，實務上承認治權僅及於臺灣地區，並在不承認中華人民共和國主權的法律框架下與中國大陸往來，之後在1990年代陸續完成國會全面改選、總統直選等民主化措施。2000年，民主進步黨在第二次總統直選中勝出，達成首次政黨輪替及政權和平轉移。

中華民國主權屬於國民全體，在經歷數次憲法增修後成為半總統制國家，以總統為國家元首、行政院院長為政府首腦；中央政府按五權憲法精神分為行政院（內閣）、立法院（國會）、司法院、考試院及監察院，地方上則依行政區劃分為6個直轄市、13個縣及3個市。中華民國提倡民主、自由、人權、法治等基本價值，並持續推動全民健康保險、社會救助方案、多元語言文化發展等政策；其社會屬於多元移民社會，由臺灣原住民族、漢族及新住民等群體組成，兼容南島、中華、日本及西方文化，同時在視覺藝術、文學出版、表演藝術、電影及戲劇等領域均有所發展。

中華民國曾經是聯合國會員國與安全理事會常任理事國，並參與創立聯合國，但在1971年中華人民共和國取得聯合國「中國」席次後逐漸失去國際普遍承認。中華人民共和國長期主張擁有臺灣主權，常被認為是中華民國面臨的最大軍事威脅，但也是後者最大的經濟貿易夥伴。目前中華民國擁有13個邦交國，並與美國、日本等非邦交國發展夥伴關係，同時也是多個政府間國際組織及多邊機制的成員。中華民國行市場經濟，以製造業、服務業及貿易業為主，在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高經貿依存度，亦是半導體、資通訊技術產業的重要領導者。

國名及象徵 

「中華民國」一稱最早是由孫中山於1905年在日本東京召開的中國同盟會成立大會上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表聯合會宣布建立民主共和制國家，使用「中華民國」作為國號。延續中國改朝換代的慣例，民國紀年以1912年為元年。1949年後，中華民國政府遷往臺灣，主張擁有中國大陸和臺灣的主權，並在聯合國等國際組織代表「中國」；但在1990年代後承認中華人民共和國實際統治中國大陸，而中華民國有效統治範圍是臺灣地區。目前中華民國多通稱為「臺灣」，在不同國際組織則使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」等名稱。

北洋政府時期，中華民國以五色旗為國旗，《卿雲歌》為國歌。五色旗的紅色、黃色、藍色、白色、黑色橫條代表五族共和。現行中華民國國旗是孫中山以青天白日旗（陸皓東設計）為藍本，加上紅色底色，形成「青天、白日、滿地紅」的國旗。青色代表光明純潔、民族和自由；白色代表坦白無私、民權和平等；紅色代表不畏犧牲、民生和博愛。白日的12道光芒代表一年12個月、一天12個時辰，並象徵國家命脈與鼓舞國人與時俱進。中華民國國徽同樣以青天白日為基礎，國家代表色為藍色、白色與紅色。

現行中華民國國歌歌詞出自孫中山於1924年在中國國民黨陸軍軍官學校發表的《黃埔軍校訓詞》，由程懋筠譜寫音樂。最初作為中國國民黨黨歌，在國歌尚未制定前代替國歌。直到1937年，中國國民黨正式將其黨歌定為國歌。升降中華民國國旗則演奏《中華民國國旗歌》，該國旗歌還作為國際場合的國歌替代方案。中華民國國花為梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表現堅貞剛潔，三蕾五瓣代表三民主義及五權憲法。中華民國國家象徵還有「中華民國之璽」與「榮典之璽」兩枚中華民國國璽。

歷史沿革 

1912年，中華民國在中國大陸宣告成立，並經歷北洋政府、國民政府等時期。在這期間，臺灣、澎湖群島接受日本殖民統治（1895年至1945年），與中國大陸分歧發展。更早之前，臺灣先後歷經荷西統治時期（1624年至1662年）、明鄭時期（1661年至1683年）和清治時期（1683年至1895年）。1945年，中華民國政府接管臺灣，概括接受日本時期的政經體制，並與中國大陸體制接軌。1949年，中國共產黨建立「中華人民共和國」，中華民國政府遷往臺灣。而在1970年代後，隨著中華民國在國際上不能繼續代表「中國」、及民主與多元化社會逐漸成形，地方意識、本土文化備受重視，原住民與客家族群積極爭取族群地位，亦出現新的國族觀念與文化認同。

大陸時期 

1840年第一次鴉片戰爭後，清朝外交及戰役失利，中國淪為次殖民地。隨著清朝改革運動和立憲運動失敗，孫中山等人組成中國同盟會。1911年10月10日，革命軍武昌起義，各省宣告獨立。同年12月，各省都督府代表聯合會在南京府組織中華民國臨時政府，選舉孫中山為臨時大總統。1912年1月1日，孫中山宣誓就職，中華民國正式成立。孫中山組織臨時參議院，制定《中華民國臨時約法》。清朝內閣總理大臣袁世凱和中華民國臨時政府達成協議，逼迫宣統帝溥儀退位；孫中山則主動辭職，由袁世凱繼任臨時大總統，臨時政府遷都京兆地方。

其後內閣由北洋軍閥掌控，史稱「北洋政府」。在國民黨領導人宋教仁遭到暗殺後，孫中山等發動二次革命失敗。當選大總統的袁世凱先後頒布《中華民國約法》、接受日本《二十一條》，其後因為籌備中華帝國引發護國戰爭。在袁世凱逝世後，北洋政府因為對德宣戰案爆發府院之爭，並經歷張勳復辟、曹錕賄選等事件。另一方面，不滿北洋政府的孫中山在廣州市組織護法軍政府，形成南北分裂。隨著中國知識分子發起新文化運動、及五四運動爆發，促進文化改革與思想發展。其後中國革命黨改組成為中國國民黨，而中國共產黨也在1921年成立。

由於北洋軍閥與地方軍閥持續爭權、各地陷入混戰，中國國民黨與中國共產黨展開合作，成立陸軍軍官學校。1925年，國民政府在廣州市成立。1926年起，蔣中正擔任國民革命軍總司令，發動國民革命軍北伐。1927年定都南京市，並展開清黨。1928年，東北易幟，中國分裂政局宣告統一。其後，中國國民黨為首的國民政府實施以黨治國的訓政，國家建設得到發展。同時期內部有地方軍閥與中國共產黨勢力割據，外部有大日本帝國威脅。1927年起，中國共產黨在多地建立革命根據地。1931年，日本發動九一八事變，成立傀儡政權滿洲國。

1937年，中國抗日戰爭全面爆發，日本軍在戰爭初期攻下南京市，國民政府遷往重慶市，雙方陷入僵持；其後中華民國與美國、英國、蘇聯結為同盟國，最終在1945年獲得勝利。在日本投降後，國民政府還都南京市，中國共产黨則進駐日本控制區，雙方展開政治協商會議。1946年，制憲國民大會通過《中華民國憲法》。1947年，《中華民國憲法》施行，召開第一屆國民大會。1948年，國民大會選舉蔣中正為行憲後首任總統，同年頒布《動員戡亂時期臨時條款》。在這期間，中華民國國軍與中國人民解放軍爆發全面內戰。

臺澎金马歷史 

至少在10,000年前，臺灣原住民族的祖先陸續前來臺灣，成為臺灣最早的居民。南宋乾道七年（西元1171年），被稱為毗舍耶人到澎湖，強行收割島上作物，攻擊澎湖居民。泉州知府汪大猷派兵将其趕走，並戍守澎湖，防止毗舍耶人侵擾。在12世紀後，中國和日本商人、漁民和海盜在臺灣活動，從事非法貿易。1624年，因明朝軍隊驅逐，荷蘭人自澎湖轉往安平建立據點。1626年，與荷蘭敵對的西班牙人佔領臺灣北部，同時期的日本人則離開臺灣。1642年，西班牙人遭到荷蘭人趕走，退出臺灣。荷蘭人在原住民族服從下建立統治制度，開始進行傳教與貿易，並招募中國沿海省份漢人移墾。1662年，南明在中國東南地區抗清未果，鄭成功率領軍隊擊敗在臺灣的荷蘭人。明鄭時期重視中華文化的推廣，鼓勵漢人移民臺灣、從事屯墾經貿，但統治引起反感。

1683年，清朝政府平定臺灣，劃為福建省治理，並頒布渡臺禁令限制移民。不過數十萬名福建省及廣東省的漢人移民臺灣，形成漢人社會；當時主要經濟活動為種植水稻與甘蔗、與中國大陸貿易，並經常發生民變與械鬥。在第二次鴉片戰爭後，臺灣開放港口通商，向歐洲列強出口樟腦與茶葉，但也導致日本、美國有所企圖。在中法戰爭過後，清朝政府更加重視臺灣。1885年，臺灣升格為福建臺灣省，首任巡撫劉銘傳推行鐵道、道路等新政，加速臺灣現代化。1895年，在甲午戰爭戰敗後，清朝根據《馬關條約》將臺灣、澎湖群島主權割讓給日本。

作為第一個殖民地，日本政府強硬鎮壓臺灣民主國等抗日運動，並計劃提高臺灣農作物產量、將樟腦等產品國有化，大量出口糖與米到日本。同時積極建設基礎設施、銀行體系等，加速臺灣現代經濟成長，成為東亞僅次於日本外最先進的地方。1920年代，在臺灣的軍事統治一度轉為文人政治，並試圖同化臺灣居民。臺灣知識分子發起地方自治運動，並發生霧社事件。在太平洋戰爭期間，日本軍國主義下的臺灣成為侵略東南亞的軍事基地，並因而發展重工業。同時還推動皇民化運動，許多臺灣人加入日本軍，但各地也遭到美國轟炸。至1945年，在日本投降後，中華民國政府接管臺灣。

戰後發展 

1947年，因為臺灣省行政長官公署施政錯誤等因素，臺灣爆發大規模抗爭，爾後國民政府派遣軍隊鎮壓，造成臺灣省籍矛盾擴大。但隨著第二次國共內戰不斷失利、通貨膨脹持續失控，中華民國政府逐漸喪失中國大陸的控制權。1949年初，下野的蔣中正逐步將軍隊調往臺灣，而臺灣地區亦宣告戒嚴。同年10月，中國共產黨成立中華人民共和國。同年12月，中國國民黨掌控的中華民國政府遷往臺北市，另有200萬人遷往臺灣。在韓戰後，中華民國獲得美國軍事支持及援助；日本則與同盟國及中華民國分別簽署《舊金山和約》、《中日和約》，正式放棄臺灣的主權。

其後，中華民國政府持續主張代表「中國」並計劃反攻大陸，同時在臺灣建立威權主義的黨國體制，控制媒體出版、禁止成立政黨，造成白色恐怖；而其黨國資本主義經濟計畫則促成臺灣經濟快速發展，並創造「臺灣奇蹟」。1971年，聯合國大會決議中華人民共和國為「中國」唯一合法代表，中華民國失去國際社會廣泛承認。1975年，蔣中正逝世，副總統嚴家淦繼任總統。1978年，蔣經國就任總統，並在其任內培植臺灣籍菁英，但也爆發針對黨外運動人士的美麗島事件。1980年代，在民主進步黨成立後，中華民國政府於1987年解除《臺灣地區戒嚴令》，臺灣民主化進程加速。

1988年蔣經國逝世以後，李登輝繼任總統，並在1991年終止動員戡亂時期，承認中華民國政府僅統治臺灣地區的現實。1991年至2000年，在歷經多次憲法增修後，臺灣從權威主義轉向民主政體，並出現臺灣主體意識等討論。期間「萬年國會」全面改選，並在1996年舉行首次總統公民直接選舉。這時期海峽兩岸關係逐漸發展，但臺灣經濟成長已經放緩。2000年及2004年，民主進步黨籍陳水扁當選總統，組成少數黨政府，結束中國國民黨50年的一黨制統治。陳水扁在其任內強調「臺灣是主權獨立的國家」，並推動公民投票，但在執政末期爆發多起貪污弊案。

2008年及2012年，中國國民黨籍馬英九當選總統，在其任內改善海峽兩岸關係，簽訂經濟協議。但在2014年，隨著經濟停滯與主權威脅，臺灣爆發太陽花學運。2015年，馬英九和習近平在新加坡舉行兩岸領導人會面。2016年，民主進步黨籍蔡英文當選首位女性總統，民主進步黨首次取得立法院多數席次。2020年，蔡英文連任總統，民主進步黨持續持有立法院多數席次。

地理環境 

中華民國轄有臺灣及其附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島、中沙群島、南沙群島等地，有效管轄土地面積36,197.067平方公里（世界排行第136名）。臺灣及其附屬島嶼面積35,886.8623平方公里，占中華民國管轄土地面積99%以上。臺灣是位於太平洋西岸東亞島弧間、亞洲大陸東南邊緣的海島，四面環海；其北方和東北方瀕東海，東北方與日本琉球群島接壤，東方與墨西哥相隔太平洋，南方與菲律賓相隔巴士海峽，西方與中國東南地區相隔臺灣海峽。經度約在東經120度至東經121度，緯度約在北緯21度至北緯26度之間。

臺灣大致呈現東西狹、南北長的紡錘形，南北長約394公里，東西寬約144公里。臺灣擁有多樣複雜的地形及地理景觀，約有70%面積為山地，平均海拔1,150公尺；主要山脈皆為南北走向，自東向西分別是海岸山脈、中央山脈、雪山山脈、玉山山脈、及阿里山山脈。中央山脈偏於東側，延著南北軸線形成主幹，亦是東西部河川分水嶺。玉山山脈主峰玉山高3,952公尺，為東亞第一高峰。北部則有大屯山脈，構成臺北盆地的周圍。這些山脈多被森林覆蓋，超過3,000公尺的山峰多達268座。

阿里山山脈以西為漸趨平緩的丘陵、臺地、平原及盆地，大部分平地、耕地和人口便位在西部和北部沿海。在山麓丘陵周邊是海拔100公尺至500公尺的臺地，包括西北部桃園臺地群（面積最大的臺地）、臺中市后里臺地與大肚臺地、彰化縣八卦臺地、屏東縣恆春臺地等，當中許多是用於種植水稻的梯田。海拔100公尺以下、地勢平坦的沖積平原約占臺灣土地面積23%，橫跨雲林縣到高雄市的嘉南平原便占14%，另有東北部蘭陽平原、南部屏東平原等。在中央山脈與東部海岸山脈之間有花東縱谷平原，另有臺北盆地、臺中盆地、埔里盆地群等盆地。

中華民國海岸線全長大約1,566.3公里。臺灣東部海岸山脈急遽沒入太平洋，西部海岸緩慢沒入臺灣海峽（並有沼澤和沙洲等地形），南部和離島海岸則有珊瑚礁群。許多主要港口設在西部海岸線，僅有東北部蘇澳港和北部基隆港例外。在島嶼部分，臺灣擁有21個附屬島嶼，較重要者有龜山島、綠島、蘭嶼、琉球嶼等；澎湖群島位於臺灣海峽，共計64個島嶼；金門群島位於中華人民共和國福建省東南海岸外，共計12個島嶼；馬祖列島位於臺灣海峽西北西方，共計36個島嶼；東沙群島、中沙群島和南沙群島位於南海；釣魚臺列嶼位於東海。

地質土壤 

臺灣位居歐亞大陸與太平洋海盆的東亞島弧中央位置，是由歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊撞擊形成的新生代褶皺山脈。東亞島弧位在東亞至東南亞沿海，北起阿拉斯加阿留申群島，在行經日本、菲律賓後，南至印度尼西亞島嶼；臺灣位於日本和菲律賓之間，但形成時間與琉球群島和菲律賓不同。大約在中生代末期的南澳運動中，臺灣因為造山運動浮出水面成為一個小島，但不久深埋海底。直到大約200萬年前，臺灣東南方向的板塊在花東縱谷一帶撞上歐亞大陸板塊，強大的壓力再度把海底的沈積物抬升到海面，形成北—東北到南—西南走向的地勢。

其後的褶皺運動、斷層運動使臺灣逐漸上升成為穩固的島嶼，且上升運動不斷進行；自然環境的風化、雨蝕、崩落等作用造成多樣複雜的地形樣貌。其西部臺灣海峽平均深度約300英尺，東部太平洋30英里海床則有13,000英尺。臺灣農耕地大約7,900平方公里，但儘管土地因為火山作用導致土壤肥沃，土壤肥力仍然差異甚大：北部耕地土壤主要是酸性沖積土壤和赤鬆土壤，南部耕地土壤是中性至弱鹼性的沖積土壤。臺灣大部分的土壤缺乏磷和鉀，需要肥料才能有獲得好收成。而隨著社會經濟的變遷與發展，土壤及地下水等生活環境污染日益增加。

由於歐亞大陸板塊和菲律賓海板塊相撞，臺灣擁有火山、溫泉及頻繁地震（平均每年160次地震）。1999年，臺灣發生九二一大地震，造成2,000多人死亡。主要火山分佈在大屯火山群、基隆火山群，另有玄武岩等凝固熔岩、小型泥火山、泥質溫泉等現象。臺灣過去大量開採煤礦、黃金、硫磺、大理石、玉石、天然氣等資源，但2000年後已經耗盡。較小的島嶼因海底火山形成獨特自然風貌，如澎湖群島柱狀玄武岩、綠島和龜山島海底溫泉等。龜山島是臺灣歷史上有紀錄的活火山，但幾個世紀並未噴發。金門群島和馬祖列島在地質上屬於中國大陸。

氣候水文 

臺灣氣候帶廣泛，南部為熱帶氣候、北部為亞熱帶氣候、山區為溫帶氣候，北回歸線貫穿嘉義縣、嘉義市及花蓮縣。臺灣四季溫度變化明顯，每月平均溫度約在攝氏15度至30度之間；而東部黑潮暖流調節臺灣溫度，海洋氣流更造就溫潤的天氣。夏季至秋季漫長炎熱，氣溫可達攝氏35度以上。冬季短暫溫暖，偶有寒流南下，最低可達攝氏10度以下，高海拔山區常見飄雪。臺灣溫室氣體排放占全球約0.56%。因應《聯合國氣候變遷綱要公約》和《巴黎協定》，中華民國長期溫室氣體排放減量，並宣示將「2050年淨零轉型」納入目標。

臺灣全年降雨豐沛，年降雨量約2,200毫米（東部和山區降雨量更多），春雨、梅雨及颱風為主要降雨型態。降雨分布取決於季節性季風：夏季因為西南季風滯留鋒面而進入梅雨季，占中南部年降雨量90%、北部年降雨量60%；冬季則吹拂東北季風，東部與北部出現穩定降雨，中南部則普遍乾燥。颱風在夏末到秋初經過臺灣，平均每年襲擊3次至4次，有時引發洪水、土石流或山崩。另外因為氣象條件與空氣污染，秋冬季節空氣品質不良。臺灣附屬島嶼和澎湖群島氣候與臺灣相似，金門群島和馬祖列島氣候與中國大陸沿岸相似，南海諸島氣候與東南亞島嶼相似。

臺灣地區共有119條河流，大多呈現東西向，並發源於中央山脈或丘陵。西部河流多長於東部河流，流域多小於2,000平方公里，但灌溉和排水渠道串聯許多河流。長度100公里河流共有8條，濁水溪是長度最長的河流，高屏溪具有最廣泛流域，而淡水河是唯一具有航運功能的河流。因為降雨季節分配不均，河流流量變化很大：夏季遭遇暴雨高漲、迅速流入大海，冬季枯水期則只剩乾溪。天然湖泊及人工湖泊共55個，最大的天然湖泊是日月潭，而曾文水庫及翡翠水庫是最大的兩個人工湖泊。目前主要河川、水庫均有執行管制與整治措施。

生態保育 

臺灣具有熱帶至溫帶的氣候帶與多種地形樣貌，因而擁有豐富多樣的生物多樣性。其中臺灣物種共有64,906種，包括動物41,017種、10,704種、病毒、細菌、古菌、原生生物及原藻等6,502種、真菌類6,683種。過去臺灣曾完全被森林覆蓋，現在有60.7%以上面積為森林，且其他植被覆蓋大部分土地。自然植被隨海拔高度、氣候土壤不同變化，分成、、常綠闊葉林、針葉林等；針葉林占全部森林約20%，而近75%森林屬於硬木。臺灣持續推動在低海拔平原種植樹林，並在過半地區（主要是山區和丘陵）禁止。

目前已知臺灣有119種哺乳動物、690種鳥類、118種爬行動物、43種兩棲動物、401種蝴蝶、2,992種魚類，並有788種蕨類、5,560種被子植物和111種裸子植物。其中約30%為特有種與特有亞種（包括45種哺乳動物、85種鳥類），其他則與中國大陸物種類似。最大的哺乳動物是臺灣黑熊，並有鹿和野豬出沒，各地候鳥群則在淤灘及紅樹林棲息。離島動植物種類則較少，且缺乏樹木。作為世界保育的重地之一，中華民國持續推動自然資源與環境生態維護，並促進生物多樣性、野生動物及濕地保育、教育推廣工作，並公告臺灣黑熊等保育物種。

為了維護自然景觀與保育動植物生態，臺灣地區還設置國家公園、國家自然公園、自然保留區、野生動物保護區、野生動物重要棲息環境、自然保護區，各類型自然生態保護區共98處，約占土地面積19.18%。其中9座國家公園包含許多特殊地形景觀，分別是墾丁國家公園（第一座國家公園）、玉山國家公園、陽明山國家公園、太魯閣國家公園、雪霸國家公園、金門國家公園、東沙環礁國家公園（第一座保育海洋環境的國家公園）、臺江國家公園、澎湖南方四島國家公園，另有首座國家自然公園壽山國家自然公園，累計面積750,479.43公頃。

政治制度 

中華民國是半總統制國家，主權屬於國民全體。《中華民國憲法》針對行政機關、立法機關、司法機關三權不足，增加考試及監察兩權。總統為國家元首，下設行政院、立法院、司法院、考試院、監察院。總統對外代表國家，依法公布法律、發布命令、任命官員等；其還設置總統府，並遴選資政、國策顧問及戰略顧問。總統、副總統由中華民國自由地區公民直接選舉，任期4年。行政院為國家最高行政機關，下設30個中央行政機關。行政院院長由總統任命，由其提請總統任命副院長、部會首長、政務委員，組成行政院會議。

立法院為國家最高立法機關，代表人民行使立法權，設有多個委員會。立法院質詢行政院院長及各部會首長、議決或覆議政策法案等，由113名立法委員組成，互選產生立法院院長、副院長。立法委員採單一選區兩票制，任期4年：區域立法委員73人，由單一選舉區（依人口比例劃分）選出，每個縣市至少1人；平地原住民及山地原住民選舉區立法委員各3人，不另分選舉區；全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉區立法委員34人，依照政黨名單投票，藉由政黨選舉票得票率選出。另外，人民可以藉由公民投票決定法律或政策。

司法院為國家最高司法機關，掌理解釋、民事、刑事與行政訴訟審判及公務員懲戒；其由司法院大法官組成，設置司法院院長、副院長各1人。考試院為國家最高考試機關，設有考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會；其由考試委員組成，設置考試院院長、副院長各1人。監察院為為國家最高監察機關，設有審計部與國家人權委員會；其由監察委員組成，設置監察院院長、副院長各1人。司法院正副院長、司法院大法官、考試院正副院長、考試委員、監察院正副院長、監察委員由總統提名，經立法院同意後任命。

中華民國規定公費補助選舉、投（開）票所監察員等制度，並推動提高透明度、防範貪汙、電子政務等政策。公職人員選舉皆為直接選舉，年滿20歲選民便依戶籍取得投票權，並有登記參選權利與女性保障名額。隨著民主選舉成為重要政治活動，傳播媒體、輿論調查、民間團體和抗議活動越趨重要。各級政府主要歲入為稅課收入、營業盈餘及事業收入、規費、罰款及賠償收入，主要支出為社會福利、教育科學文化、經濟發展、一般政務及國防。2022年度各級1年以上公共債務未償餘額為63,994億元，占前3年度名目國內生產毛額平均數37.70%。

目前人民團體分成職業團體、社會團體與政治團體（政黨），其中民主進步黨和中國國民黨是兩大政黨，主要政治議題有臺灣統獨問題、海峽兩岸關係、經濟發展等。民主進步黨經常被描述為主張獨立的左派政黨，而中國國民黨是反對獨立的中間偏右政黨。由於總統在政府運作中具有極大影響力，「執政黨」指取得該職位的政黨，目前臺灣已經歷經3次政黨輪替。由於選民傾向保守與地方派系影響，中國國民黨比起民主進步黨更具選舉優勢。在2020年立法委員選舉，民主進步黨、中國國民黨、臺灣民眾黨、時代力量、臺灣基進取得席次。

行政區劃 

《中華民國憲法》規範中央政府與地方政府權限劃分採均權主義制度，實施地方自治。其地方自治制度具有部分聯邦制特徵，地方政府在部分領域擁有管轄權。依《地方制度法》規定，地方劃分為省、直轄市。省劃分為縣、市；縣劃分為鄉、鎮、縣轄市。直轄市及市均劃分為區。在省政府改為行政院派出機關後，省不再屬於地方自治團體。目前，中華民國第一層級地方自治團體為直轄市及縣（市），共有6個直轄市、13個縣和3個市，146個鄉、38個鎮、14個縣轄市及170個區。中央政府根據人口和經濟等指標，向地方政府分配財政預算，並推動區域聯合治理。直轄市由行政院直接管轄，擁有更多的行政資源，在區域發展扮演重要的都會角色。

直轄市及縣（市）設立直轄市及縣（市）政府，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）公所，地方行政首長負責處理機關政務、辦理自治事項等。直轄市及縣（市）也組成直轄市及縣（市）議會，鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）設立鄉（鎮、縣轄市、直轄市山地原住民區）民代表會，地方民意代表行使立法權和質詢權。地方行政首長和地方民意代表由市民普遍選舉產生，任期4年。直轄市、縣和市選舉往往被視為重要的民主選舉，且地方政府之間彼此競合。目前中華民國首都為臺北市。

司法體制 

早在1947年，《中華民國憲法》基於三民主義和五權憲法的理論基礎，納入孫中山的民族主義、民權主義和民生主義，並規定周延的自由民權保障。不過1948年後，《動員戡亂時期臨時條款》與《臺灣省戒嚴令》凍結部分《中華民國憲法》條文，並形成「萬年國會」。直至1991年，隨著動員戡亂時期終止，《中華民國憲法》才發揮其民主和法治目的。在1991年至2005年，因應政治現實及國家發展，《中華民國憲法》前後歷經7次憲法修正，增修條文體制改變政府結構。目前憲法修正需要四分之三立法委員決議提出，並經公民投票複決過半數支持。

司法院設有憲法法庭、普通法院（、高等法院、最高法院）、行政法院（地方法院行政訴訟庭、高等行政法院、最高行政法院）、懲戒法院、專業法院（智慧財產及商業法院、少年及家事法院）等。憲法法庭由15名司法院大法官組成，審理《憲法訴訟法》所定案件。各級法院掌理民事、刑事、行政及智慧財產訴訟審判，懲戒法院掌理公務員、法官及檢察官懲戒。法官為終身職，經由遴選或考試選拔、並在法務部司法官學院受訓產生；法官必須依法獨立審判，不稱職者可以免職。

目前法律體系採，繼受歐陸法系國家制定《六法全書》。地方法院和高等法院為事實審，最高法院為法律審。刑事訴訟系統從過去法官兼掌的「糾問主義」，改為檢察官、被告及法院組成的「彈劾主義」，並採國家追訴與私人追訴雙軌制。不過司法體系運作仍遭批評，在2023年新增國民法官制度。地方法院行政訴訟庭為事實審，高等行政法院為事實審與法律審，最高行政法院則是法律審。內政部警政署負責、秩序維護、保安警備等警政工作，使臺灣成為。海洋委員會海巡署平時是海域執法機構，戰時具有國防任務。

外交關係 

目前中華民國有13個邦交國，並在數十個非邦交國城市設有駐外機構，多方面建立持久關係。中華民國政府配合邦交國執行互助互惠的合作計劃，並與理念相近國家建立夥伴關係，共同維護區域安全及和平發展。同時外交政策秉持「踏實外交」原則拓展國際空間，除了在亞太區域扮演重要角色，也協調相關部門參與國際組織。中華民國政府還協助國內非政府組織參與國際活動、推動人道援助和衛生合作，並回應氣候變遷、恐怖主義、跨國犯罪、人口販運等問題。目前有170個國家和地區給予中華民國護照持有者免簽證、落地簽證或電子簽證。

在冷戰前期，中華民國在聯合國代表「中國」，也是聯合國創始會員國暨安全理事會常任理事國。到了冷戰後期，中華人民共和國取得聯合國「中國」席次，中華民國失去國際地位。目前中華民國是45個政府間國際組織及多邊機制（亞太經濟合作會議、世界貿易組織、區域漁業管理組織、國際農牧業組織、國際開發銀行等）的成員國、及27個政府間國際組織及多邊機制觀察員，並積極推動參與聯合國體系、世界衛生組織、經濟合作暨發展組織、警政國際組織等機制。同時中華民國還推動亞太地區自由貿易和經濟整合，與多個國家國簽署自由貿易協定。

中華民國現與非洲、、歐洲、拉丁美洲及等地區國家維持正式外交關係。中華民國與美國沒有正式外交關係，但雙方在安全、經濟等領域緊密合作；中華民國也與加拿大展開交流。中華民國政府藉由新南向政策拓展及與東南亞國家協會國家交流，並推進南亞（印度、尼泊爾）、東北亞（日本、韓國）等地關係。中華民國與澳洲、紐西蘭等國家關係友好，並參加太平洋島國論壇對話會議。中華民國也與聖座合作密切，並擴大與歐洲聯盟、歐洲各國合作。同時，中華民國政府還推動國際合作發展基金會、青年世代交流等計劃，並鼓勵國際非政府組織設置據點。

中華人民共和國宣稱擁有臺灣的主權，強迫中華民國接受單方面設定的政治統一框架，不斷進行政治打壓及軍事脅迫。不過雙方持續維持經貿、人員、文教與社會交流，開放並執行多項協議措施，中國大陸也是臺灣最大的貿易夥伴、出口市場及對外投資對象。除此之外，臺灣也與香港、澳門發展關係，並推動僑務工作。目前中華民國與汶萊、中華人民共和國、馬來西亞、菲律賓、越南存在南海諸島爭議，並與日本、中華人民共和國存在釣魚臺列嶼主權問題。中華民國政府支持多邊體系解決領土爭端，提出和平協商處理東海、南海分歧。

國防軍事 

臺灣位處東亞島鏈中心，是鄰近臺灣海峽與呂宋海峽的戰略要地。中華人民共和國至今強調不承諾放棄使用武力侵犯臺灣，持續對臺灣展開軍事演習、侵擾西南空域、間諜情報活動，使其成為中華民國唯一的軍事威脅。中華民國國軍包括陸軍、海軍、空軍，並有憲兵、陸軍後勤、後備、防空飛彈、資通電軍等指揮部。在指揮架構部分，總統為三軍統帥，行使統帥權指揮軍隊；其直接責成國防部部長，由部長命令國防部參謀本部參謀總長執行。國防部主管整體國防事務，依法提交相關報告。另設有提供總統諮詢的國家安全會議，下轄國家安全局。

面對中國人民解放軍威脅，國軍提出「防衛固守、重層嚇阻」的守勢防衛構想，戰力整建放在建立不對稱嚇阻戰力，維持周邊制空權和防禦，並在遭遇攻擊時保存戰力、等待其他國家協防。除了防衛作戰需求，國軍還依令支援反恐行動、及協助地區災害防救。同時中華民國持續與美國、日本等理念相近國家交流，共同應對中華人民共和國的威脅。武器裝備以自主研製優先，其他由現貨市場商購及軍購獲得。目前美國根據《臺灣關係法》出售防衛性武器，但大部分國家不願意出售。另外傳出臺灣擁有攻擊中國大陸、及製造核武器能力。

在2022年，臺灣國防預算近170億美元，占國內生生排行額2.2%。目前國防人力約有170,000名現役軍人，分成軍職人員（徵兵制與募兵制進用）及文職人員（國家考試進用）。所有年滿18歲至36歲、符合標準的男性須服兵役，學生可延緩入營，並設有替代役制度。役男後續會被納入後備軍人管理，並規劃、空襲演習和災難演習。臺灣每年訓練約120,000名預備役軍人，並計劃將增加到260,000人。女性現役軍人多從事非戰鬥職位，在2021年約占15%。臺灣持續改善並保障軍人權益，並提供各階段軍事教育。

經濟建設 

臺灣經濟屬於資本主義市場經濟，主要由製造業、國際貿易和服務業推動，而大量外匯儲備、勞動生產率增加、產業私有化、政府經濟規劃、亦促成經濟成長。在2021年，名目國內生產毛額7,750億美元，人均名目國內生產毛額33,011美元，人均購買力平價59,398美元。而中央銀行藉由貨幣與外匯政策穩定新臺幣和外匯流通，持有世界排行前幾名的外匯儲備。這些讓臺灣在全球經濟中占有重要地位，與國際社會有極高依存度，並在許多調查排行前幾名，如2022年經濟自由指數第6名、《世界競爭力年鑑》第7名、投資環境風險評比第3名。

中華民國積極在亞太經濟合作會議與世界貿易組織推動區域和全球經濟一體化，與巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多、宏都拉斯、紐西蘭、新加坡、巴拉圭、史瓦帝尼、貝里斯等國簽署自由貿易協定或經濟合作協定。同時強化貿易合作和產業形象、規劃自由經濟示範區、吸引臺灣商人、中國大陸資金及其他外商投資、推動加入《跨太平洋夥伴全面進步協定》和新南向政策。臺灣證券交易所是世界最大的證券交易所之一，上市公司總家數為971家，總資本額約74,999億元。不過臺灣產業主要基於，且大多是集中在北部的家族企業。

在2022年，中華民國商品及服務輸出5,512億美元、輸入4,515億美元，貿易順差997億美元（占名目國內生產毛額13.07%）。其中商品輸出4,795.2美元、輸入4,276億美元，貿易順差648.7億美元。中華民國主要出口市場為中國大陸（含香港，38.8%）、東南亞國家協會（16.8%）、美國（15.7%）、歐洲聯盟（7.3%）、日本（7.0%），主要進口來源為中國大陸（含香港，20.0%）、日本（12.8%）、東南亞國家協會（12.6%）、美國（10.7%）、歐洲聯盟（9.4%），而主要投資對象為新加坡、美國、加勒比海英國屬地、越南、韓國、中國大陸等。

同時期，中華民國勞動力人數平均1,185.3萬人、就業人數平均1,141.8萬人，失業率平均3.67%。臺灣持續推動青年就業和創業，女性勞動人數亦持續增加，勞動參與率平均59.18%。臺灣工會組織率相對較高，勞工抗議較少見。中華民國逐步調整基本工資、縮減工作時數、推動性別平等及友善職場措施、辦理勞工與就業保險及勞動檢查、健全退休金及國民年金制度，並落實工會自主、強化勞資爭議處理。目前臺灣綜合所得稅與營業稅相對較低，但已經出現貧富差距擴大、僱傭市場緊縮、非典型就業等現象，低收入及中低收入戶約58.1萬人。

第一產業 

2022年，中華民國第一產業占名目國內生產毛額（生產面）1.41%。農業就業人口占4.6%。臺灣氣候溫暖、雨水豐沛，適合作物生長。過去臺灣藉由土地改革、技術引進促成農業發展，但近期因加入世界貿易組織受到衝擊。目前農耕地約78.7萬頃（占土地面積22.7%），但農戶平均耕地0.72公頃，屬小農兼業經營，生產成本高且不具競爭力。稻米是最具價值的主食，主要蔬果有竹筍、捲心菜、西瓜、香菇、綠葉蔬菜和蔥。蔬果、茶葉和為重要出口產品，並出現數百個休閒農場。畜牧業奶製品與肉業經濟規模較小，豬肉與家禽比牛肉更歡迎。

過去、和漁業為重要經濟部門，曾大量開採黃金、硫磺、大理石等資源，但現今重要性下降。採礦業與林業由於資源枯竭及管理限制，僅占經濟總產值一小部分，但木材與竹材產量持續增長。由於資源狀況與影響，漁業由沿海漁業轉為遠洋漁業與，主要出口秋刀魚、石斑魚、吳郭魚等；臺灣南部則有觀賞魚養殖場。目前中華民國政府推動建立產品安全、糧食安全、防疫檢疫等機制，並改善農產品運銷、農作物出口、水利建設、農漁民團體、農漁村環境，以及發展農業創新知識和高經濟價值產業。

第二產業 

2022年，中華民國第二產業占名目國內生產毛額（生產面）37.80%，製造業占34.24%。工業勞動人口占35.4%。在產業結構和貿易政策上，臺灣先後經過勞力密集產業進口替代階段（1950年代）、出口導向二次進口替代階段（1960年代）及資本密集技術導向產業等階段（1980年代）。因此早期政策主要投資、輕工業，其後扶植塑膠、石化、鋼鐵、造船、汽車、電子、半導體產業。其中藉由公營事業推動國家政策，並進口石油建立石化工業。目前臺灣還是半導體、資訊及通訊科技產品的重要生產地，也是主要工業產品、高端零件的提供者。

目前中華民國主要生產紡織品、食品加工、塑膠、石油精煉、藥品、化學品、鋼鐵、車輛零件、機具機械、半導體、電子設備、資訊及通訊科技設備、消費品等產品，主要出口產品有電子零組件、資通與視聽產品、金屬及其製品；主要進口產品有電子零件、礦產品與機械。數家臺灣公司在全球市場擁有相當重要的地位，臺灣積體電路製造、聯華電子、華碩、宏碁、宏達國際電子便是知名品牌。中華民國政府希望加速產業升級及結構轉型，建立創新驅動經濟形態，並協助企業布局全球。同時藉由國防工業穩定需求及提升技術，自製軍艦、潛艦、戰鬥機、飛彈等武器。

第三產業 

2022年，中華民國第三產業占名目國內生產毛額（生產面）60.78%。服務業勞動人口占60%，是成長速度最快的產業類別，並朝向精緻化與專業化發展。主要服務業有批發和零售貿易、政府服務、金融和保險、房地產（包括出租和租賃）、運輸（包括倉儲）、醫療保健和社會服務、高科技服務、住宿（包括飲食）、教育和文化（包括體育和娛樂）。在商業部門方面，中華民國政府推動電子商務業、國際物流服務、餐飲科技、商業服務設計暨廣告服務業、連鎖加盟業、智慧商業服務加速升級與數位轉型，並強化冷鏈物流、國家標準檢驗、智慧財產權等基礎環境。

中華民國⾦融機構分成、信用合作社、農會、漁會信用部、票券⾦融公司、證券⾦融公司及⾦融控股公司。其中銀行機構持續拓展據點，保險業經歷快速成長有相當高覆蓋率，證券業和票券業機構則趨於穩定。中華民國政府相當看重自己的文化特色，陸續規劃臺灣世界遺產潛力點、國家公園、國家森林遊樂區、林業文化園區、國家綠道、國家級風景特定區等。在2022年，前來臺灣的旅客共895,962人次，主要來自中國大陸、日本、香港、美國和東南亞；出國國民共1,482,821人次，主要前往中國大陸、日本、美國和歐洲。

科學技術 

臺灣科技發展源於政府對於應用科學的、研發創新與產業升級及私營部門相關投入，這也是其經濟成長的重要動力。早期中華民國政府主要推動民生科技產業與臺灣製造（石化業、鋼鐵業、汽車產業），在1980年代轉為資訊科技（個人電腦、積體電路），目前則推動產業創新及升級轉型；同時還支持學術研究發展，引導大學與企業共同開發高科技、學界成果產業化、培育創新人才。目前中華民國政府支持的產業包含數位資訊及通訊、生物醫學、奈米、綠電及再生能源等技術，也積極推動智慧機械、國防戰略、防災、物聯網、雲端運算及人工智慧等項目。

除了培育專業技術及跨領域人才，中華民國政府提供產業投資發展環境、推動國際產業創新聚落。目前臺灣共有13個科學園區，分成新竹科學園區、中部科學園區及南部科學園區三大核心園區，集結大量生物技術、個人電腦設備、積體電路、奈米技術、精密機械和電信領域公司。在2021年，臺灣三大科學園區進駐企業的經濟產值達1,239億美元。臺灣還設立工業技術研究院、國家實驗研究院（含國家高速網路與計算中心、國家奈米元件實驗室、國家太空中心、國家地震工程研究中心、臺灣颱風洪水研究中心）和資訊工業策進會等機構展開多項研究。

另一方面，中央研究院是國家學術研究最高機構，招攬自然科學與社會科學頂尖研究人員。中華民國在文學研究、經學、歷史學、考古學、人類學、語言學、宗教學、政治學、法學、經濟學、社會學、心理學、教育學、圖檔學、傳播學、體育學、數學、天文學、物理學、化學、地球科學、生物學、基礎醫學、臨床醫學等學術領域均有研究成果，並朝向全球化、在地化、多元化方向發展。目前臺灣在科技競爭排名領先，如在2019年的《全球競爭力報告》創新能力部分排行第4名，在2021年《世界競爭力年鑑》技術基礎設施和科學基礎設施部份分別排行第9名與第6名。

公共建設

交通運輸 

臺灣四面環海，位處印度洋與太平洋交通樞紐。目前擁有7個國際商港和4個國內商港，前四大港口為高雄港、基隆港、臺中港及臺北港。主要是民營企業（如長榮海運、陽明海運等），擁有大量商船，2022年國際貨櫃裝卸量1,469萬20呎標準貨櫃。臺灣還擁有35座機場，包括桃園國際機場（全球第四繁忙機場）、臺北松山機場、高雄國際機場及臺中清泉崗機場4座國際機場。目前計有中華航空（國家航空公司）、長榮航空、臺灣虎航、星宇航空等8家航空公司，各主要城市間班機頻繁，在全球89個城市則有199條國際航線。

臺灣環島鐵路為公營事業，營業里程1,065.0公里（共241座車站），載客列車分成數種等級。臺灣高鐵公司經營的臺灣高鐵共12個車站，臺北市至高雄市需90分鐘，構建西部走廊一日生活圈。臺北都會區、高雄都會區、桃園中壢都會區、臺中彰化都會區還建有捷運系統。公路分為國道、省道、 縣道與市道、鄉道與區道及其他專用公路，總里程21,777.6公里。大部分公路橫跨西部沿海低地與丘陵，雪山隧道是世界第八長高速公路隧道。臺灣私人汽車和機車擁有率相當高，並有汽車客運、計程車、租車、公共自行車等服務。

能源供需 

2020年，臺灣電力產業主要仰賴化石燃料（82.2%）、核能（11.2%）、水力（2.2%）、太陽能（2.2%）、生質能（1.3%）、風力（0.9%）。目前臺灣煤礦存量已經耗盡，僅能開採少量的石油及天然氣，因此大部分化石燃料必須仰賴進口。由於對外國燃料的依存度極高，中華民國政府持續分散採購石油、煤礦與天然氣，並依法管控石油與天然氣安全存量。其主要是從沙烏地阿拉伯、科威特等中東國家進口石油，並向澳洲、印度尼西亞和南非購買煤礦。天然氣進口在2000年後急遽增加，目前向卡達、馬來西亞、印度尼西亞等13個國家採購。

早期臺灣發電廠採用水力發電和燃煤發電，其後則仰賴火力發電，並在1970年引入核能發電。在日本福島核電廠事故後，反對核能者增加，核能發電的能源占比亦下降。再生能源占一小部分比例，以太陽能、風力和生質能發電為主，水力和地熱發電相對次要。在電力需求增加、發電機組屆齡下，臺灣電力公司推動增加燃氣機組、天然氣接收站等計劃。同時中華民國政府也推動能源轉型，輔導提升能院效率和潔淨能源，特別是太陽光電與風力發電。截至2022年，再生能源裝置容量累計14,128.6千瓩。目前臺灣家用電源電壓為110v或220v，頻率為60hz。

其他建設 

中華民國的郵政事業由國營的中華郵政公司專營，並推動數位轉型。在2023年，中華民國計有114家電信業者經營語音、數據等服務，市內電話用戶1,028萬4,961戶，寬頻網路帳號3,723萬戶（709萬戶固網寬頻、2,836萬戶行動寬頻）。隨著中華民國政府鼓勵發展及市場自由化，固網、行動網絡和光纖服務相當普及。目前行動電話數量已經超過固定電話，包括最大電信業者中華電信在內的電信公司均提供服務。中華民國政府持續推動兆位元寬頻聯網佈建普及、網際網路協定升級，網際網路和社群媒體使用有所增加，2016年網路就緒指數排行第19名。

早期臺灣公共建設配合經濟發展規劃（如十大建設），其後轉向生活環境改善。臺灣自來水公司提供穩定供水設備，另有多項水資料開發治理計劃。2021年底，家庭自來水設備普及率約97.2%。每年城市估計生產733.6萬噸固體廢物，並面臨各類環境問題。在環境運動推動下，中華民國政府持續執行空氣、河川、土壤與地下水汙染及毒性化學物質災害等防治工作，並推動廢棄物分類、資源回收等政策，一般廢棄物回收率56.79%。另外還推動國土計劃與功能分區、城鄉風貌及創生環境、均衡區域及城鄉發展，並有都市建築物重建機制。

社會發展 

2022年底，中華民國人口總數23,264,640人，約占世界人口0.31%（排行第56名）。早期總和生育率相當高，但在1950年代末顯著下降，1984年後低於人口替換水準2.1，人口呈負成長。2022年，總和生育率降至0.870，粗出生率5.96‰也低於粗死亡率8.89‰，屬於超低總和生育率國家。目前性別比例則逐漸接近，嬰兒性別比為107.79比100，女性預期壽命與移民人數較多。平均結婚年齡和離婚比例均上升，在2023年估計51%女性已婚。隨著都市化提升與社會變遷，傳統家庭結構持續縮小且日趨多元，單親、隔代、新住民、近貧等家庭持續增加。

同時期，中華民國人口年齡中位數為43.8歲。國民0歲平均餘命逐年波動遞增，在2021年0歲平均餘命合計為80.86歲。隨著死亡率降低和預期壽命增加，65歲以上老年人口的比率已經快速上升，在2022年底占總人口17.56%（扶養比42），屬於高齡化社會。預計至2025年老人人口將超過總人口20%，成為超高齡社會。因應高齡化社會趨勢及其對國家發展的影響，中華民國政府與民間推展各項老人福利服務，同時推動兒童及少年福利、婦女福利、身心障礙者福利、專業保護網絡等社會福利服務，建構社會救助與社會保障等社會安全制度。

目前中華民國人口密度每平方公里643人，為全世界1,000萬以上人口國家第二位，僅次於孟加拉。其中99.7%人口居住在臺灣，並隨著產業發展往西部和北部都會區聚集，導致都市化快速（80.1%為都市人口），超過100萬人的直轄市更占人口69.43%。人口前三名直轄市為新北市（近400萬人，占17.17%）、臺中市（281萬人，占12.10%）和高雄市（273萬人，占11.73%），人口密度前三名都市為臺北市、嘉義市與新竹市。85.0%人口擁有住宅或公寓，但是房價與租金急遽成長，因而出現社會住宅及租金補貼等政策，都會人口與產業亦向外擴散分化。

族群劃分 

臺灣是一個多元文化社會，戶籍人口以漢族為最大族群，占人口96.4%。其他2.5%為原住民族、1.1%為新住民。漢族在14世紀至17世紀移民臺灣，分成來自福建省的閩南裔臺灣人（占人口70%，多居住在沿海平原，又細分泉州人與漳州人）、及來自廣東省的客家裔臺灣人（占總人口15%，多居住在丘陵），後來被稱為「本省人」。日本人在1945年撤離臺灣後，中國大陸人士紛紛移居臺灣。1948年至1955年，大批軍公教人員及民間人士隨著中華民國政府遷往臺灣，這批移民（占人口15%）包含漢族、蒙古族、藏族、西南少數民族等，又被稱為「外省人」。

臺灣原住民族屬於馬來-玻里尼西亞語族，至少在10,000年前在臺灣地區居住，共有泰雅族、賽夏族、布農族、鄒族、邵族、排灣族、魯凱族、卑南族、阿美族、達悟族、噶瑪蘭族、太魯閣族、撒奇萊雅族、賽德克族、拉阿魯哇族及卡那卡那富族等16族。在漢人移民下，居住在臺灣平地的平埔族群多遭同化，高山族群則遷往東部。目前原住民族人口逾58萬人，並有逾28萬人遷居都市。阿美族、排灣族與泰雅族三大族群占原住民族人口70%，邵族和拉阿魯哇族僅有數百人。隨著不同族群相互通婚、文化同化、社會變遷和都市化，族群差異逐漸趨同，但仍影響選舉政治。

自1990年代，隨著婚姻移民定居及開放引進移工，居住在臺灣的外國人人數增加，人口組成日趨多元，目前已設戶籍的移民人口占人口1.1%。臺灣新住民以來自中國大陸與港澳地區最多，其次為越南、印度尼西亞、菲律賓，共計57.79萬人。因應經濟發展需要，中華民國自1989年首度開放引進特定工作的國際勞動人口，並對移工及仲介機構進行管理，目前移工人數已經有71萬餘人。不過臺灣淨遷移率估計為每1,000人僅0.85名移民，在世界排行第68名。相反地，許多國民移民至美國、澳洲、紐西蘭等國家，或前往中國大陸定居。

語言文字 

目前臺灣使用的聽覺語言相當多樣，分屬漢藏語系中的漢語、和南島語系的原住民族語兩大類。臺灣漢語系統包括國語、臺灣臺語、臺灣客語、馬祖語等，依族群及區域還有不同方言和腔調，且彼此並不互通。臺灣原住民族至少使用42個語言別，同樣彼此不互通；目前撒奇萊雅語、噶瑪蘭語、邵語、拉阿魯哇語、卡那卡那富語、賽夏語、魯凱語部分支群及卑南語部分支群等13種語言別被列為瀕危語言。部分年紀較大者因曾接受過日本教育會使用日語，而1949年的中國大陸移民者會使用各省份方言，但後者已在年輕世代式微。

目前文字系統則有從古代漢字演進的正體字，以及後來訂定的臺灣臺語、臺灣客語及原住民族語書寫系統。臺灣原住民族最早沒有文字，之後才向荷蘭人、日本人、漢人學習書面語言。漢字在形體上有古文、籀文、小篆、隸書、楷書等演變，臺灣更是少數使用繁體字的地方，並盛行書法活動。隨著中華民國政府推動國語政策和教育普及，華語成為臺灣最多人使用的共通語言，目前還推動。而由於閩南族群人數居多，許多族群的人會同時講華語與臺語。另外針對聽語障人士所使用的視覺語言，也自主發展出臺灣手語系統。

相對於過去將華語獨尊為官方語言，其他本地語言和方言直到民主化後才逐漸受到重視。目前《國家語言發展法》將臺灣及離各族群的自然語言及臺灣手語納為國家語言，保障使用國家語言的權利，落實語言與文化平權。中華民國政府和民間還展開一系列弱勢語言、書寫系統使用維護及保存國家語言等語言保護措施，並將這些語言納入十二年國民基本教育必修課程。臺灣還將英語列為國民教育必修課程，並鼓勵學習日語、法語、德語、西班牙語、韓語、俄語、義大利語、越南語等第二外語。為了提升全球競爭力，中華民國政府推動2030雙語政策。

宗教信仰 

《中華民國憲法》規定人民有，在法律上一律平等，各種宗教在此基礎上蓬勃發展，成為世界上宗教最寬容的地方之一。根據2019年的調查，民眾主要信仰傳統民俗宗教（49.3%）、佛教（14%）、道教（12.4%）、基督教新教（5.5%）、一貫道（2.1%）和天主教（1.3%），其他宗教還包括伊斯蘭教、東正教、三一教、理教、道院（世界紅卍字會）、天德教、耶穌基督後期聖徒教會（摩門教）、天理教、、統一教、山達基、崇教真光、天道教、天帝教、彌勒大道等。另外，有80%民眾同時信奉不同宗教，13.2%民眾則無宗教信仰。

過去臺灣原住民族多信仰泛靈信仰，中國移民引入佛教、道教和儒教，荷蘭人和西班牙人傳入基督新教與天主教，日本則導入。在1949年，許多儒教、佛教、道教、民間教派等團體從中國大陸逃往臺灣，彼此競爭消長。臺灣登記在案的宗教團體可分為財團法人（基金會）、或社會團體，不同的宗教還辦理各式慈善公益、教育教化、醫療服務、社會福利等機構（如慈濟基金會是全球最大的佛教慈善機構），並建立宗教研究機構與學術環境。臺灣地區有將近33,000多個供教（信）徒膜拜、聚會的場所，是世界上宗教場所密度最高的國家之一。

臺灣民間信仰結合自然崇拜、儒家、佛教、道家等內容，相信人神靈三界相通。其中媽祖及王爺千歲為二大寺廟供奉神明系統，而不同慶典儀式、藝術裝飾等則體現傳統教義。每年各地會舉辦大型迎神賽會或遶境活動，並有天公生、迎媽祖、燒王船、蜂炮、炸寒單、宋江陣等儀式。目前道教逐漸融入現代生活，佛教朝向「人間佛教」改革發展，而一貫道持續影響社會。天主教和基督教歷經長期發展，目前臺灣原住民族多是基督徒，數位中華民國總統亦是基督徒。漢語穆斯林社群逐漸式微，外籍移工多信奉伊斯蘭教、佛教和天主教。

公共衛生 

臺灣有著極高的，預期壽命高。醫療院所由醫療專業人員組成，提供專業醫療照顧，目前主要分為中醫與西醫兩種。在2022年底，執業醫事人員數359,609人，計有480家醫院及20,099家診所，提供172,088張床位。自1995年後，全民健康保險整合社會保險系統，藉由財務自給自足的互助制度，將99.9%的國民納入保障，落實平等醫療和就醫權利。其財源主要以保險費收入和量能負擔為原則，中華民國政府提供部分弱勢族群保險費補助。全民健康保險提供所有必要且完整的診療服務，被保險人可以自由選擇特約醫院、診所等機構。

在2021年，中華民國國民0歲平均餘命80.86歲，男性77.67歲、女性84.25歲；新生兒死亡率每1,000活產2.7人，嬰兒死亡率每1,000活產4.1人。十大死因以慢性疾病為主（占76.6%），依序為惡性腫瘤（28.0%）、心臟疾病（11.9%）、肺炎（7.4%）、腦血管疾病（6.6%）、糖尿病（6.2%）、高血壓性疾病（4.3%）、事故傷害（3.7%）、慢性下呼吸道疾病（3.4%）、腎炎、臟病症候群與腎病變（3.0%）及慢性肝病與肝硬化（2.2%）；前三大癌症是肺癌、肝癌和結腸直腸癌。成人過重及肥胖盛行率在2016年至2019年47.97%，在2020年13.1%。

由於人口老化快速，全民健康保險的醫療支出持續增加。2021年，醫療保健支出14,265億元，占國內生產毛額6.6%；平均每人花費60,783元，不過全民健康保險制度也引發爭論。中華民國政府建構嚴重特殊傳染性肺炎疫情、蟲媒傳染病、腸病毒、結核病、愛滋病、肝炎、猴痘、流感大流行等傳染病防治，推動婦幼健康、罕見病、癌症及慢性疾病防治、營造健康環境、健康監測等政策。同時還確保人類藥物、生物藥品、醫療器材、食品、化妝品等安全管理，並監督中醫學服務與藥材管理。另外也發展多元長期照顧體系、推動失智友善社區。

教育措施 

中華民國教育學制類似美國模式，採「六、三、三、四」架構：國民小學6年、國民中學3年、高級中學3年、大學學士班4年；另有碩士班1年至4年、博士班2年至7年。同時還擴大2歲以上至國民小學前的幼兒園教保服務。在2022年，教育科學文化預算占政府總預算20.2%。九年國民義務教育的實施分為國民小學（6歲至12歲）與國民中學（12歲至15歲），以九年一貫課程銜接學校教育，教科書需經過中華民國政府審定。高級中學校教育採「普通教育」與「技職教育」雙軌，分成普通型高級中等學校、五年制專科學校及技術型高級中等學校。

在2020年，國民中學的升學率已經達99.8%，而十二年國民基本教育課程綱要納入高級中等教育階段。中華民國政府還推動高等教育招生制度專業化、及多元彈性發展，幾乎所有人都可以就讀大學。過去高等教育機構快速增長，目前則推動大專校院整併、退場，截至2021年尚有137所大專校院與12所專科學校。臺灣頂尖的大專院校多是公立學校，其中國立臺灣大學被視為是最好的大學，另有國立清華大學、國立交通大學、國立成功大學及國立政治大學等學校。技職教育對接產業所需人才，具中等至高等教育體系，並注重縱向銜接與橫向轉軌。

臺灣傳統社會的階層頂端是受過教育的精英，而教育政策和產業政策的發展便能促成社會流動。由於對高等教育的重視，大專院校以上學歷人口已經超過高級中學程度者。許多學生前往美國、澳洲、英國、日本等地留學，大專校院亦招收與展開國際交流。臺灣在國際科學奧林匹亞生物、 化學、地球科學、數學、資訊和物理項目具有一定表現。中華民國政府還培育藝術教育、特殊教育、國家語言及雙語教學師資，並規劃原住民族及新住民教育、終身教育、家庭教育、高齡教育、數位教育等政策。至2021年，識字率為99.1%。

文化藝術 

臺灣是開放且包容的移民社會，具有多民族、多語言的文化樣貌。《中華民國憲法》明定保障自由權利、多元文化為基本國策，並應建設平等、均富的國家。這導致其核心價值除了民主、自由、人權、法治、平等意識外，亦推動全民健康保險、社會福利、多元語言文化、同性婚姻等政策。不過傳統社會仍以漢文化為主，屬父權制、父系制和階級制社會，日常生活圍繞在家庭、工作和教育上。不過隨著地方社會轉型，臺灣公民社會已經蓬勃且多元化發展，出現各類非政府組織、民間組織、社會運動、社區總體營造運動等。

同時，臺灣社會兼容閩南文化、客家文化、外省人文化、原住民族文化、日本文化、西方文化，且西方現代文化的影響力趨大。其中臺灣原住民風俗習慣各異，衍生各具特色的祭典文物，並藉藝術呈現文化精神。客家族群在臺灣形成客家文化，不同地區也發展出各自的特色，而臺灣新住民族群也保留自身傳統。中華民國政府把支持文化活動視為主要職責，各地興建大量公立博物館、表演場地設施，使臺灣成為亞洲藝術中心。其中國立故宮博物院便被譽為世界五大博物館之一，地方博物館與私立博物館亦快速增長，並典藏各式文物。

節慶假日 

中華民國國定假日有1月1日中華民國開國紀念日（元旦）、農曆除夕至初三春節（農曆新年）、2月28日和平紀念日、4月4日兒童節、民族掃墓節（清明）、農曆5月5日端午節、農曆8月15日中秋節、10月10日國慶日。自2015年開始，國定假日與週末重疊會補假。其他傳統節日還有元宵節、七夕、中元節、重陽節、下元節、冬至、做牙等，並舉辦燈會、放天燈、放水燈、普渡、搶孤等活動。臺灣原住民族歲時祭儀分成祖靈祭、豐年祭與收穫祭、狩（漁）獵祭及農耕祭等傳統節慶，而客家族群亦會舉辦客家桐花祭、義民祭、龍等活動。

視覺藝術 

臺灣原住民族有各具特色的織繡、雕刻工藝。清治時期文人推展傳統書法和水墨畫，民間有木雕、石雕、漆藝、陶藝、藺草編、竹工藝、纖維工藝、金屬工藝、紙藝等工藝。日治時期引進西洋畫及東洋畫觀念，地方題材成為特色。中華民國政府在臺灣推動中華文化復興運動，並因西方思潮與藝術運動衝擊，出現中國與西方、現代與傳統調和探索。其後的鄉土運動影響水墨等創作。1980年代起，出現裝置藝術、行為藝術等作品，關注政治、性別和族群等議題，並籌辦大型展覽。2000年後，臺灣藝術融入在地性與全球化、美術與科技的思考。

目前雕塑藝術因為傳統宗教和當代主題而盛行，版畫藝術有多元表現，攝影藝術則歷經日治時期人像攝影、戰後沙龍攝影、鄉土寫實攝影演進。工商設計與文化設計蓬勃發展，並結合當代工藝，逐漸發展出文化創意產業；而衣飾則已經西化。臺灣建築概分為臺灣原住民族建築、中式傳統建築、西洋式與中西混合型建築及戰後現代主義建築，都市地區普遍是公寓住宅。目前建築呈現多元面向的發展，其中臺北101在2004年至2010年間是世界最高的建築物。同時中華民國擁有許多歷史建築，並經中華民國政府指定為古蹟、歷史建築等有形文化資產保存管理。

文學出版 

臺灣原住民族口傳文學是最早開始流傳的臺灣文學。古典漢詩文學源於17世紀，在明鄭時期、清治時期、日治時期持續維持一定創作人口，但其內容因身份認同而有所轉變。在日治時期還發展出吸收西方現代文藝思潮（寫實主義、超現實主義、現代主義）、反對殖民的新文學作品。1945年後，來自中國大陸的成為戰後文壇的主導，懷鄉文學、反共文學及軍旅文學成為風潮。1950年代至1960年代，現代詩、散文、小說創作開始受到西方現代主義文學的影響。1970年代，鄉土文學運動強調社會現實與歷史，與戰前的寫實主義傳統接軌。

1980年代後，文學創作與批評多元發展，出現女性文學、都市文學、環保文學、政治文學、同志文學、原住民族文學、客家文學、臺語文學、眷村文學、新住民文學、移工文學等作品。臺灣哲學吸取西方哲學與中國哲學，並受自由主義、存在主義等思想影響。中華民國政府還鼓勵臺灣漫畫建立內容品牌。圖書出版事業以小規模、本土經營為主，各地設有公共圖書館。2021年，書籍出版登記家數為1,924家，並有57,710種書籍上市。出版商翻譯大量外國著作，中文書籍亦在其他華文地區銷售。但整體紙本圖書市場持續衰退，線上書店與數位出版漸趨活絡。

表演藝術 

臺灣原住民族音樂分為歌舞音樂與器樂。漢民族音樂分為福佬與客家兩系，並有民俗音樂、戲曲音樂、器樂與宗教音樂類別，教會則引進西洋音樂。臺灣古典音樂及西式音樂在日治時期開始普及，後來出現「中西合璧」、「和漢交融」、現代主義及民族主義等風格音樂，不同西式音樂團體和國樂團體也相繼成立。在歷經白色恐怖時期後，臺灣相繼出現校園民歌、華語、臺語及客語流行音樂等通俗音樂風潮。目前臺灣流行音樂受到世界各國文化的影響，並創造許多華語歌手及經典歌曲。每年會舉辦理金曲獎、金音創作獎、臺灣原創流行音樂大獎等獎項。

過去傳統戲曲有南管戲、北管戲、高甲戲、四平戲、客家大戲、歌仔戲、京劇、豫劇、車鼓戲、牛犁陣、傀儡戲、皮影戲、布袋戲等，並歷經大量轉型與現代化。現代戲劇最早有日治時期的臺灣新劇運動，其後歷經反共抗俄劇，再受西方當代劇場藝術與國際交流影響。目前現代化商業劇場多元成長，亦出現探索藝術形式的前衛小劇場。舞蹈藝術受不同文化傳統影響，引入芭蕾舞、現代舞、民族舞蹈等，並發展出高等舞蹈教育與專業舞團。中華民國政府還在各地興建可供表演的現代化劇場、文化中心或演藝廳。

烹調飲食 

臺灣多樣料理在其文化中扮演核心角色，家庭習慣與成員共同用餐，但也經常在或夜市消費。臺灣原住民族以粟、山芋、甘藷、旱稻為主食，並狩獵山豬或捕獲漁產。漢人農業社會以米飯為主食，分成清淡不膩的閩南菜與重口味的客家菜，亦形成醬菜文化。日治時期，日本料理成為普遍菜色，出現北投酒家菜、佛跳牆等菜餚。隨著中華民國政府遷往臺灣，帶來中國各地烹調菜色，包括京菜、魯菜、川菜、蘇菜、浙菜、閩菜、粵菜、湘菜八大菜系的菜餚。隨著養殖技術進步，各地享有多樣海鮮，並因宗教信仰流行素食。

除了傳統中國北方和南方料理，臺灣也逐漸引入各國飲食文化，並出現精緻餐飲和速食文化。同時還有小籠包、滷肉飯、油飯、羊肉爐、鵝肉、棺材板、牛肉麵、肉圓、蚵仔麵線、大餅包小餅、生煎包、臭豆腐、雞排、蚵仔煎、蔥抓餅、鹽酥雞、烤玉米、鹽水雞、珍珠奶茶、刨冰、鳳梨酥、黑糖糕等小吃飲品與地方特產。另有春節圍爐、元宵節湯圓、端午節粽子、中秋節月餅等年節習俗，以及藥燉排骨等藥膳食補。茶葉主流為文山包種茶、凍頂烏龍茶、白毫烏龍茶及鐵觀音，另有咖啡與酒品（埔里紹興酒、金門高粱酒、馬祖老酒等）。

傳播媒體 

中華民國媒體相當多元，且競爭激烈。2021年，彩色電視機普及率98.5%，有線電視頻道85.6%。其中有5家無線電視臺事業，播出23個數位節目頻道。臺灣公共廣播電視集團為公共媒體，辦理客家電視臺及原住民族電視臺。有線電視廣播業者有64家，提供80個至110個基本頻道節目，為最大收視平臺。目前有線電視業者多透過衛星頻道供應節目，共計91家、218個衛星頻道。中華民國政府輔導業者開發電視劇內容，辦理金鐘獎、金視獎頒獎等活動，並設置國際平臺taiwanplus。另有185家無線廣播事業，以音樂節目最受歡迎，並具多種語言。

中央通訊社是臺灣最重要的通訊社，另有數百家新聞機構。2020年，臺灣有32家通訊社、252家報紙出版商、1,267家雜誌出版商。《中國時報》、《聯合報》、《自由時報》是發行量最大的報紙，而財經資訊、企業管理、新聞時事、時尚雜誌廣受歡迎。2022年，臺灣在新聞自由指數排行第38名，領先韓國（第43名）、日本（第71名）、香港（第148名）、中國大陸（第175名）；不過相關新聞分析仍受到外部力量影響。臺灣還有來自20個國家、75家媒體派駐記者，並引進外國語言報紙與國際期刊雜誌。隨著紙本報紙和雜誌式微，多數媒體朝向數位發行發展。

臺灣電影最早始於日治時期，戰後則一度興起臺語電影。1960年代起，公民營電影公司盛行拍攝寫實電影與文藝片，並引進香港電影技術。1970年代起，功夫片和武俠片成為主流，其後愛國電影及小品電影也開始盛行。1980年代開始，中影公司主導臺灣新電影運動，探討社會、人文及歷史題材，另有大量紀錄片出現。隨著臺灣新電影運動結束、開放外片進口，臺灣電影產業一度沒落。直到21世紀初，年輕導演發展在地文化、恐怖、驚悚、犯罪、科幻、奇幻等類型電影。中華民國政府持續推動電影產業發展，並舉辦金馬獎、金穗獎等活動。

運動休閒 

臺灣最受歡迎的體育運動包括棒球、籃球、、網球和高爾夫球等。臺灣青棒球隊在國際級比賽有著不錯成績，並在1989年成立中華職業棒球聯盟。籃球是受到許多人（特別是年輕人）歡迎的運動之一。中華民國舉辦lpga臺灣錦標賽等高爾夫球賽事，並在山坡或丘陵上興建高爾夫球場。臺灣每年還會舉辦數十場馬拉松比賽，臺北馬拉松是規模最大的賽事之一。許多人熱衷練習來自中國大陸、日本和韓國的武術，或在社區公園從事土風舞等活動。中華民國還是全球尖端自行車的外銷大國，推廣自行車比賽及休閒。

在中華人民共和國加入聯合國後並獲得承認後，中華民國在國際比賽中往往只能稱作「中華臺北」。儘管反對相關條件，但仍定期派出中華臺北代表團參加奧林匹克運動會等國際體育賽事。中華民國在奧林匹克運動會競技項目中獲得多面獎牌，並在2020年夏季奧林匹克運動會創下最佳成績。中華民國在世界運動會、世界大學運動會、亞洲運動會、青年奧林匹克運動會、帕拉林匹克運動會、聽障奧林匹克運動會等賽事亦有獲獎紀錄。為了培育學校優秀運動人才，中華民國舉辦各項學生運動聯賽遴選運動人才，並推動體育學術、體育教學、校園競賽等措施。

中華民國定期舉辦全國運動會、全民運動會、全國原住民族運動會、全國身心障礙國民運動會、全國中等學校運動會、全國大專校院運動會等比賽。中華民國政府還推動運動環境改善，興設國民運動中心等體育場館設施，並鼓勵民間職業運動產業發展。多個城市設有公共自行車系統，並規劃環島自行車道路網。其他受歡迎的休憩方式還有爬山、散步、度假、電視、電影、音樂、跳舞、閱讀等，各類型登山運動相當風行。臺灣各地都有大型購物中心、連鎖百貨公司和特色商圈，臺灣中部更擁有多處渡假村及遊樂中心。

參見 

 台灣
 台澎金馬
 中華民國歷史
 中華民國大陸時期

註釋

參考資料

參考文獻

外部連結 

 我的e政府
 中華民國總統府
 行政院
 立法院
 司法院
 考試院
 監察院
 中華民國統計資訊網
 交通部觀光局 觀光資訊網

 
东亚国家
亚洲岛国
共和国
華語國家地區
1912年中國建立
1912年建立的國家或政權
联合国创始会员国
前聯合國會員國
有限承認國家
宗教（英语：religion）有多种定义，可以是联系人与神祇或超自然、神聖存在的文化体系；还可以定义为，以热情和坚定地信念而坚持信仰的原则或理论体系。 按前者定义，可分为多神论、泛神论、一神论。 按后者定义，无神论，自然神论， 不可知论等，也都是不同的宗教信仰。 这些宗教体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇拜。人类学家克利福德·格尔茨声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。

不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜、祭祀神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于6个世界主要宗教之一，天主教、基督教、伊斯兰教、印度教、佛教、道教或不同形式的民俗宗教。

一些信仰團體，尤其一些新興宗教，可能會被人給定性為「邪教」；然而，被定性為邪教的信仰團體和正當宗教間通常沒有真正的區別，因此目前美国宗教学术界已摒弃使用「邪教」这个主观概念，取而代之的是不含贬义色彩的中性的「新興宗教」概念，而一些學者更認為「邪教」一詞是對於具有不同教條和儀式的團體的人身攻擊；宗教學者梅根·古德溫（megan goodwin）指出，在一般人的用法當中，所謂的「邪教」，其實指的就是「我不喜歡的宗教」，如此而已；而宗教學者羅德尼·斯塔克（rodney stark）和威廉·西姆斯·本布里奇（william sims bainbridge）在1996年出版的《宗教的未來》（the future of religion）中，也下評論說「在開始時，所有的宗教都是由隱蔽、微小且偏離主流的『邪教』起家的。」

詞源 
在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，“宗”表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。“教”則指教育、育化、啓發等，进而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為“聖教”，此“教”的內涵即與西方的religion一詞極為相近。

直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的“宗教”一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中等新門類的興起和發展，“宗教”一詞於是作為現代漢語中對於「religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的也隨即被翻譯爲了宗教學，即以“宗教”為研究對象的學科。宗教學脫胎于更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。

在西方语言中，「宗教」（）源自古羅馬時代的拉丁語。religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過relegere（本意為反覆誦讀、默想）或religere（本意為重視、小心考慮），可見他當時認為在神的敬拜上需集中注意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更為緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的paganism（中譯為“異教”，但是由於中文缺乏相關語境，只作為中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙religion及其對應的漢語概念“宗教”則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。

定义 
宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。

東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一个翻译辭彙，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」

社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。

現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三種含義。

而台灣僧人法鼓山創辦人釋聖嚴則認為｢有所宗而以為教者，即為宗教。｣

《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：

以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：

内容 

一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。

教義 
宗教的教義主要分為「觀念」和「體驗」兩種。

 觀念的類型
 靈魂觀念
 神靈觀念
 神性觀念
 宗教經驗的類型
 敬畏感
 經驗的類型
 宗教理論
 宗教道德
 宗教修習

即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解為一種超自然而又控制自然的神秘力量或神聖實在，它被視為神力、精靈、眾神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視為萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「眾多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神论、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。

宗教對神靈觀念的解釋為「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自觉宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。

教儀 
 巫術
 禁忌
 祈禱
 祭祀
 懺悔
 敬拜

宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。

教義是基於宗教的理論体系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者為後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、匯集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。

教團 
宗教的教職制度及教团體系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明了宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。

教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。

起源 
宗教源於准宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。

舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人类学，主要理論為萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。

萬物有靈論 

萬物有靈論由英国考古学家愛德華·伯內特·泰勒提出，認為原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西為anima。原始人推演一切生長或活動之東西，甚如日月皆有anima，然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。

前萬物有靈論 
又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家對萬物有靈論的修正，他認為原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認為整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提，然而也未發現任何考古實證。

巫術論 
巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種准宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。

語言疾病學說 
語言疾病學說（a disease of language）由德国哲学家馬克斯·繆勒提出，他認為古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。这样，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。

原始一神論 
原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。

功能論 

功能论最先由英国人类学家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。

神話結構學說 
神話結構學說由法国人类学家李維史陀提出，他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。

批判

宗教理智論 
宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。

反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。

斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「為什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。

對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認為太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。

宗教情感論 
宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認為以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認為什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，注意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神秘者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。

情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，為什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。

宗教意志論 
宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭注，可用「信仰的賭注」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義為「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭注，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。

關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過穆罕默德這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。

宗教終極論 
人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。

讨论 

由於信息發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。

排他論 
排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆為謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認為自己的神才是真神，只有委身於該宗教才可得到拯救，其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義、或是排除其他異教徒而成為封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。

亚伯拉罕诸教（基督宗教、犹太教和伊斯兰教）具有强烈的排他主义，强调唯一真神。基督宗教（含天主教、东正教和新教各派别）是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。

多元論 

多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教才是真的，因為真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。

然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。

兼併論 
兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。

反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖，那為什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。

影响 

宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。

政治 

宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。

现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有許多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。

文化、艺术 
在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。

 宗教艺术
 宗教文学
 宗教绘画
 宗教建筑
 宗教戏剧
 宗教舞蹈
 宗教美术
 宗教服飾

科学 

历史上有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。皮尤研究中心的一份报告对美国科学促进会成员中的科学家进行了调查，结果发现只有 33% 的人相信上帝，而普通公众的这一比例为 83%， 科學家信仰宗教的比例远低于普通公众。

主要宗教

非制度性宗教
 華人民間信仰
 祖先崇拜
 原始宗教
 巫觋宗教
 个人崇拜、、圣人崇拜、君主崇拜、领袖崇拜
 自然崇拜
 腾格里
 拜物教
 精靈崇拜
 萨满教
 万物有灵论
 孤魂信仰

现存制度性宗教
 基督教：天主教、新教、普世聖公宗、東正教、科普特教會
 伊斯蘭教：遜尼派、什葉派
 佛教：漢傳佛教、南傳佛教、藏传佛教、日本佛教
 印度教
 道教
 錫克教
 猶太教
 耆那教
 儒教
 神道教
 天道教
 琐罗亚斯德教
 摩尼教
 威卡教
 新兴宗教：耶穌基督後期聖徒教會、耶和華見證人、巴哈伊、高台教

其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。

其他已衰微宗教
 古埃及宗教
 古波斯宗教
 古希腊宗教
 古罗马宗教
 阿拉伯神话
 北欧神话
 凯尔特神话
 苏美尔神话
 巴比伦神话
 斯拉夫神话
 玛雅神话
 阿兹特克神话
 印加神话

儒教的宗教性爭議 

清末救亡圖存的動亂中，康有為等人，試圖仿效西方基督教國家的國教習慣，將儒家改造成宗教，立為國教。此舉引發了孔教爭論。1917年中，「將孔教立為國教」的方案受到挫敗。另一方面，陳獨秀等反孔力量逐步做大。

在某些國家和地區，儒學仍被視為宗教（孔教），如臺灣的中國儒教會，印尼的孔教會，香港的孔教學院。

参考文献

延伸閱讀 

 吳汝鈞：〈論宗教與道德的關係〉。
 张汝伦：〈不问信仰，但问有用与否〉。
 《宗教學基礎十五講》，王曉朝，（北京：北京大學出版社，2003）
 《宗教大辭典》，任繼愈，（上海辭書出版社）
 《宗教學是什麼》，張志剛，（天地圖書）

参见 

 本原
 宗教学
 精神哲学
 意识形态
 文化
 道德、伦理学
 反宗教
 無宗教
 訴諸可能
 宗教經驗
 宗教的進化起源
 世俗宗教
 超越 (哲学)
 知识
 哲学

 
文化
主要话题条目
日語借詞
图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献訊息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。

基本概念

定义
“图书馆学”一詞最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括”。图书馆学自概念提出已有200多年的历史。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。
 美国图书馆协会(ala)在1943年给图书馆学下的定义是：图书馆学就是发现、搜集、组织及运用印刷的与书写的记录之知识与技能。
 柯平主张“知识资源说”，他认为：图书馆学的研究对象是知识资源，图书馆学就是关于知识资源的收集、组织、管理和利用，研究与文献和图书馆相关的知识资源的活动规律，以及研究知识资源系统的一门学科。
學者胡述兆認為，以科學方法，研究圖書館的發展與運作的各種必備知識之理論與實務的學科，謂之圖書館學。

研究对象
图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到訊息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。

图书馆学五定律
图书馆学五定律（five laws of library science）由印度图书馆学家阮甘納桑（s.r.ranganathan,1892-1972）在1931年提出。
第一定律：books are for use，书是为了用的。
第二定律：every reader his book，每个读者有其书。
第三定律：every book its reader，每本书有其读者。
第四定律：save the time of reader，节省读者的时间。
第五定律：a library is a growing organism，图书馆是一个成长中的有机体。

圖書館學新五律 
圖書館學新五律（five new laws of library science）由美國學者w. crawford與m. gorman二人在1995年提出。

 第一定律：libraries serve humanity，圖書館為全人類服務而存在。
 第二定律：respect all forms by which knowledge is communicated，知識傳遞多面性。
 第三定律：protect free access to knowledge，捍衛知識近用權。
 第四定律：use technology intelligently to enhanced service，善用科技提升服務品質。
 第五定律：honor the past and create the future，眺望過去、展望未來。

圖書館史 
圖書館的原始功能在於保存人類文化，是故文明古國如埃及、中國等，皆為早期圖書館的發祥地。早期圖書館館藏大抵分為寺院典籍、政府檔案、商業簿契、和宗族譜牒等四種類型。隨著人類文明的演進，文學、歷史與其他其參考留傳價值的文籍，亦開始納入收藏。

據記載，西元前3,000年的埃及和前2,000年的巴比倫(babylon)圖書館館藏已有編排整理。著名的亞歷山大圖書館(alexandrian library)則是希臘(greece)文明於西元前3世紀初年建立的。該館館藏達700,000卷，乃為當時西方世界最大的圖書館。古羅馬(rome)對文化資源非常重視，亦帶動起圖書館事業的蓬勃。儘管早期羅馬圖書館的服務對象只限於貴族，但時至羅馬文化最盛時期，許多圖書館皆開放給民眾使用。此亦即公共圖書館的濫觴。羅馬之後，西方世界戰火連綿。古文化在歐陸淪於黑暗時期之際，全靠寺廟圖書館保存，免於流失。直到千餘年後的文藝復興，圖書館事業才又重見曙光。19世紀以降，系統化的圖書整理、保存、檢索及傳播等技術，更趨成熟，為圖書館事業的後續發展奠下基礎。在這時期竄起，而對未來影響深遠的圖書館學巨擘，計有德國的艾伯特(f. ebert)、卡萊特(a. klette)、美國的杜威(m. dewey)等人。

专业培养目标
目前，中国大陆高校对图书馆学专业的学生的培养目标和要求如下：
 培养目标：本专业培养具备系统的图书馆学基础理论知识，有熟练地运用现代化技术手段收集、整理和开发利用文献信息的能力，能在图书情报机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务及管理工作的应用型、复合型图书馆的高级专门人才。
 培养要求：本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基础知识，受到文献学、目录学、信息学、传播学、管理学、经济学等方面的基本训练，掌握文献信息搜集、处理、研究、开发与传递的技能。

就业方向
图书馆，it行业，互联网公司，資訊咨询公司、資訊处理公司、数据分析公司。

学科分支
普通图书馆学
比较图书馆学
图书馆信息学
图书馆社会学
图书馆经济学
圖書館教育學
图书馆建筑学
图书馆技术
读者心理学
圖書館史
图书馆管理学
图书分类法
中国图书分类法
中文圖書分類法
中国图书馆图书分类法
中国科学院图书馆图书分类法
杜威十进制图书分类法
美国国会图书馆图书分类法
通用十进制图书分类法
冒号图书分类法
布立斯图书分类法
中國機讀編目格式（第四版）

相关学科
档案学
信息学
目录学
文献学
教育学
心理学
社会学
语言学
计算机科学

参考文献 

管理学分支
《义勇军进行曲》是1935年5月在中華民國上海市上映的華語電影《风云儿女》的主題歌。此歌先有歌詞再配以樂曲，改编自《反满抗日义勇军进行曲》，田汉作詞、聂耳譜上人声主旋律、阿隆·阿甫夏洛穆夫編寫管弦乐總譜。

此曲在中國抗日戰爭時期已經是軍歌，國民革命軍第200師師長戴安澜定其為該師軍歌，該師在1942年远征緬甸也有奏唱。1949年9月27日定為中华人民共和国暫定國歌。1966年文化大革命時作詞者田汉被批斗至死，《义勇军进行曲》的歌詞被禁而改為純音樂，《东方红》取代《义勇军进行曲》為事實上的暫定國歌。1978年，文化大革命期間集體填詞的《义勇军进行曲》被正式通過為中华人民共和国國歌。1982年撤銷1978年的新詞，恢復田汉作詞版。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

历史

創作過程 

1934年秋，田汉寫了電影剧本《凤凰的再生》，在1934年至1935年之交寫了主題曲歌詞，取名《反满抗日义勇军进行曲》。1935年2月，电通影片公司把電影剧本改名《风云儿女》，主題歌改名《义勇军进行曲》。1935年5月，唱片由百代公司灌錄發行，袁牧之、顾梦鹤及電通影片公司演唱队首唱。

田漢所寫的《反满抗日义勇军进行曲》歌词是否有更早的雛型，並無定論。2002年，遼寧省党委黨史部門在採風時，一名老人誦出的《血盟救国军军歌》歌詞與《义勇军进行曲》頗為相似，不過老人所誦的曲調則近似於東北民歌《苏武牧羊歌》和《大帅练兵歌》，而血盟救国军是1931年10月在遼東清原縣創建。

被選為國歌經過 

此曲是知名的中華民國抗日战争歌曲。1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一齣抗战舞蹈。國民革命軍第200師师长戴安澜定其为该师军歌，該師在1942年远征緬甸也有奏唱。1947年2月8日中華民國南京国民政府禁止广播及灌制該曲。據叶剑英憶述，在中華民國大陸時期有不少反法西斯同盟國的電台將此曲視作中國國歌播放，甚至不知道當時中華民國政府所定的中華民國國歌（「 三民主义 吾党所宗」版本）。

1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了新政治协商会议筹备会第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国内地、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。

截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应徵的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。

9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”1953年定稿的管弦乐总谱出自李焕之。

1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”

文化大革命時取消歌詞 
《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成事实上的「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。

文革以後 

“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过了新歌詞，這首集体填词的國歌又名《继续革命的战歌》：“前進，各民族英雄的人民！／偉大的共產黨，領導我們繼續長征！／万众一心奔向共产主义明天！／建设祖国，保卫祖国，英勇地斗争！／前进，前进，前进！／我们千秋万代高举毛泽东旗帜，前进！／高举毛泽东旗帜，前进，前进，前进，进！”

中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号j.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。

現行版 
中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

2005年5月26日，中华人民共和国国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！前进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。

2021年3月1日，国家语言文字工作委员会语言文字规范《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》（gf0024-2020）实施，手语版《义勇军进行曲》正式发布。

根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。

歌词

歌曲

作为国歌的使用情况 
举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。

另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。

至于手语版本，则以2021年3月1日起实施的《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》执行。2021年3月4日，在中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议开幕会上，中国残疾人艺术团团长邰丽华与手语翻译用手语演唱国歌。

中国中央电视台（cctv-4、cctv-5+、数字付费频道及cgtn各频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，cctv-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。而从2017年10月1日开始，央视播放的国歌由演奏版改为合唱版。

此外，中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/香港之声也会播放基于该曲前六小节的编钟版，中国之声在星期二早上4:28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3:58播放，大湾区之声每天清晨4:58播放完整版），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。自2019年5月1日至12月31日，为配合庆祝中华人民共和国成立70周年而开展的「我和我的祖国」群众性主题宣传教育活动，各级广播电台、电视台应当于每天的北京时间上午7点，在其主频率、主频道整点播放国歌（新疆的广播电台和电视台为9:00）。其间，上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。2020年1月1日起，上述要求不再作为强制性规定，但央视、央广和绝大多数地方台至今仍为每天的北京时间上午7点播放国歌（如应当播放国歌的广播频道转播《新闻和报纸摘要》加长播出时间，则顺延播放）。新疆广播电视台、兵团广播电视台和新疆各地方广播电台、电视台为每天的北京时间上午9:00播放国歌（其中新疆卫视目前播放国歌的时间为每天的北京时间上午7:59（即8:00《新疆新闻联播》重播播出前））。

在电视、广播播出方面，截至2023年2月，中央广播电视总台央视、央广、国广各频道频率播出的国歌片带已更换为2021年版，而地方台播出的国歌片带则处于2018年版与2021年版并存的状态。

香港特别行政区 
自從1997年7月1日香港主權移交起，香港特別行政區即使用中華人民共和國國歌《義勇軍進行曲》，國歌適用於-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-儀式、中國香港代表隊在中外國際賽事得獎升旗禮時、紀念二次世界大戰捐軀者活動或其他場合，如國際會議、太陽計劃同根同心慶回歸大匯演和特區政府就職典禮、各大學畢業典禮等。2004年10月1日起，香港各大电视台每天傍晚新聞前必須播放《心系家国》政府廣告，其中有整段國歌。

2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入香港基本法附件三，將由當地立法引入香港成為香港法律一部分。2020年6月，經立法會三讀後時任行政長官林鄭月娥簽署《國歌條例》，6月12日刊憲生效。

2020年11月16日起，香港电台各电台频道统一在早晨播放国歌，香港商业电台、新城电台也採取相同措施。香港各電視台停播《心繫家國》，改为播出新一輯國歌宣傳片《心连心》。改動後伴奏带使用由人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。

2022年12月12日，保安局局長鄧炳強表示，特區政府早前向google提出，要求將香港正確的國歌即《義勇軍進行曲》置頂，但被拒絕，google方面指搜尋結果是基於演算法推算，因此公司不能決定。

澳门特别行政区 

自從1999年12月20日澳門政權移交起，《義勇軍進行曲》在澳門特別行政區作為國歌的使用及保護以第5/1999號法律（lei de macau 5 de 1999）訂定。該法律第七條規定國歌應依照本法附件四的正式總樂譜的準確規定進行演奏，並且不得修改國歌的歌詞。依據第九條，演奏國歌時蓄意不依歌譜或更改歌詞，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或最高360日罰金。雖然中文及葡萄牙文都是澳門正式語文，但附件四的正式總樂譜僅有中文歌詞，沒有葡萄牙文翻譯。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌，现时使用的伴奏带为人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。2017年11月4日，第十二屆全國人大常委會第三十次會議通過把《國歌法》納入澳門基本法附件三，引入澳門成為澳門法律一部分。

非国歌的使用情况

中国国内 
在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。

中国国外 
抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》（cheelai）。可參照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。

另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。

第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中國的音乐。

第二次世界大战中，法蘭克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（why we fight）中国篇——《中国之抗战》（the battle of china）的片头曲就是《义勇军进行曲》。

而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。

相关法规 

《中华人民共和国宪法》第136条（2018年修改后为第141条）规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”為規範國歌的奏唱，中共中央宣傳部1984年8月1日下發了《關於中華人民共和國國歌奏唱的暫行辦法》，2014年12月12日中共中央辦公廳、國務院辦公廳印發了《關於規範國歌奏唱禮儀的實施意見》，但兩者的立法層次都顯得很低，僅僅只是一種效力十分有限的部門規章。曾任解放军军乐团团长的-{于}-海，从2007年开始就关注国歌立法。

2017年初，中共中央总书记习近平对国歌立法作出批示，全国人大常委会将国歌立法列入2017年的立法工作计划。2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二屆全國人大常委會第28次會議上，提請審議了《國歌法》草案。全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表決通過《中華人民共和國國歌法》，將於當年10月1日起實施。根据《国歌法》，在全國人民代表大會和地方各級人民代表大會開幕會議、閉幕會議、中國人民政治協商會議全國委員會和地方委員會開幕會議、閉幕會議、憲法宣誓儀式、升國旗儀式、各級機關組織的重大慶典活動、重要表彰儀式、重大紀念儀式、國家公祭等、重大外交活動、重大體育賽事以及其他需要奏唱國歌的場合均需要奏唱國歌。《国歌法》同时規定，國務院確定的主管部門組織審定用於演唱的國歌標準曲譜，錄製用於播放的國歌官方錄音版本。國歌標準曲譜和官方錄音版本，應當在中國政府網上發佈。《国歌法》还规定在公共場合惡意修改國歌歌詞或者故意以歪曲、貶損方式奏唱國歌，損害國歌莊嚴形象的，可以由公安機關處以十五日以下拘留。

另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。

中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：

2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中国中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。

2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

相关事件 
2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国人民解放軍开始參與撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。

2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，-{zh-hans:引发;zh-hant:引發}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中华人民共和国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。

2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中华人民共和国代表团领唱。

2021年7月31日，在2020东京奥运会的帆船比赛中，中国队帆船选手卢云秀获胜并获得金牌。由于帆船比赛的举办地正好是其作曲者聂耳溺水身亡的地方，有网友认为“这是对聂耳最好的告慰”。

2022年11月，中華人民共和國政府應對2019冠狀病毒病疫情的措施引起民眾不滿，引發抗議，民眾表達不滿的方式即包括唱《義勇軍進行曲》。

相关纪念物 
2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。

参见 
 歌唱祖国——被称作“第二国歌”。

参考文献

注释

外部链接 

 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）. 中国政府网
 
 
 
 唱了半个多世纪的《义勇军进行曲》，人民網
 共和国辞典13期：国歌歌词浮沉，騰訊新聞
 国歌法立法专题，中国人大网

中华人民共和国国歌
中华民国大陆时期电影主题歌曲
抗日战争题材歌曲
中国军歌
聂耳作品
田汉作品
1935年歌曲
1935年中国作品
g大调作品
2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处的年表推定尚且无法代表历史学界目前对共和元年之前纪年断代问题的权威与共识。

夏代年表 
（约前2070年－约前1600年）

禹、启、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、發、履癸（桀）

商代年表  
（约前1600年－约前1046年）
汤、太丁、外丙、仲壬、太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚（盘庚迁殷前） （约前1600年－约前1300年）
盘庚（盘庚迁殷后）、小辛、小乙 （前1300年－前1251年）
武丁 （前1250年－前1192年）
祖庚、祖甲、廪辛、庚丁 （前1191年－前1148年）
武乙 （前1147年－前1113年）
太丁（文丁） （前1112年－前1102年）
帝乙 （前1101年－前1076年）
帝辛（紂） （前1075年－前1046年）

元年
成汤  	前1661年
外丙  	前1649年
仲壬  	前1647年
太甲   	前1645年
沃丁  	前1633年
小庚  	前1614年
小甲  	前1609年
雍己  	前1592年
太宗太戊       前1580年
仲丁   	前1505年
外壬   	前1494年
河亶甲 	前1479年
中宗祖乙       前1470年
祖辛   	前1420年
沃甲   	前1404年
祖丁   	前1379年
南庚   	前1347年
阳甲   	前1318年
盘庚   	前1301年
小辛   	前1273年
小乙   	前1270年
武丁   	前1260年
祖庚   	前1201年
祖甲   	前1190年
冯辛   	前1157年
庚丁   	前1153年
武乙   	前1145年
太丁   	前1110年
帝乙   	前1094年
帝辛

西周年表 

 参见 
 夏商周断代工程
 中国历史年表
 延伸阅读 

夏商周
中国史年表


秦朝

汉朝

西汉

新莽

漢朝（更始政權）

东汉

三国

参考文献

参见 
 中国历史年表
 秦汉
 三国

中国史年表
人物可以指：
個人，单独的人类个体
角色的通稱
人物 (中国大陆杂志)，中国大陆杂志
人物 (美國雜誌)，美国杂志
人物 (电视节目)，中国中央电视台的一个节目

參見
 著名人物
 重要人物
 大人物
教育，通常有廣義和狹義兩種概念。廣義的教育泛指一切傳播和學習人類文明成果，即各種知識、技能和社會生活經驗，以促進個體社會化和社會個性化的社會實踐活動，產生於人類社會初始階段；狹義的教育專指學校教育，即制度化教育。廣義的教育則包含社會待人處事的方方面面，例如家教、禮儀等文明與社會的教育。

在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。

教育者按照法律法规和行业规范，根据学校条件和职称，有目的有计划有组织地对受教育者的心智发展进行教化培育，以现有的经验、学识授人，为其解释各种现象、问题或行为，以提高实践能力，其根本是以人的一种相对成熟或理性的思维来认知对待事物。人在其中，慢慢对一种事物由感官触摸到认知理解的状态，并形成一种相对完善或理性的自我意识思维。但同时人有着自我意识思维，又有着其自我的感官维度，所以任何教育性的意识思维都未必能够绝对正确，而应该感性式地理解其思维的方向，只要他不偏离事物的内在。

教育又是一种思维的传授，而人因为其自身的意识形态，又有着另样的思维走势，所以，教育应当以客观、公正的意识思维教化于人，如此，人的思维才不至于过于偏差，并因思维的丰富而逐渐成熟、理性，并由此走向理性的自我和拥有正确的思维认知，这是教育的根本所在。教育也是一种教书育人的过程，可将一种客观的理解教予他人，而后在自己的生活经验中得以重塑价值观。教育，也是一种提高人的综合素质的实践活动。

如今，受教育权已被普遍认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。

名称和词源 

教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。

“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字彙;}- educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”。

此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具體地把學校教育也視為啟蒙，為公民參與民主選舉作準備（michelli & keiser, 2005）。

中文涵義 
中文裡的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼聲部。“攴”的篆体字形是用手持杖或執鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一種強制性、引導性，使人們符合社會規範的作為。

教育的功能 
即指教育活动的功效和职能，就是“教育干什么”的问题。教育的功能大致可分为：个体发展功能与社会发展功能。教育的个体发展功能故可分为教育的个体社会化功能与个体个性化功能两方面。社会活动的领域主要包括经济、政治和文化等方面，因而教育的社会发展功能又可分为教育的经济功能、政治功能和文化功能。

 首要功能：促进个体发展，包括个体的社会化和个性化。
 基础功能：影响社会人才体系变化以及经济发展。现代社会教育的经济功能主要包括：为经济的持续稳定发展提供良好的背景；提高受教育者的潜在劳动能力；形成适应现代经济生活的观念态度和行为方式。
 社会功能：为国家的发展培养人才，服务于国家的政治、经济发展。
 深远功能：影响文化发展，教育不仅要传递文化，还要满足文化本身延续和更新的要求。

教育的方法

教育层次

教育的环境 
政治环境、家庭环境、学校环境、社会环境、生态环境。

教育的目标

兒童教育 
教育之目的，乃免除無知。包括啟迪人類理性、充實精神生活、傳遞文明、達成自我實現。
联合国《兒童權利公約》第29條列明教育兒童的目的應是：
 最充分地发展儿童的个性、才智和身心能力；
 培养对人权和基本自由以及《联合国宪章》所载各项原则的尊重；
 培养对儿童的父母、儿童自身的文化认同、语言和价值观、儿童所居住国家的民族价值观、其原籍国以及不同于其本国的文明的尊重；
 培养儿童本着各国人民、族裔、民族和宗教群体以及原为土著居民的人之间谅解、和平、宽容、男女平等和友好的精神，在自由社会里过有责任感的生活；
 培养对自然环境的尊重。

成人教育 
自谋求个人的生存技能开始，到谋求国家利益、民族利益、人类命运持续科学化、幸福安全的高科技，用以造福人类

科学的教育是立体的，它分为4个层面：学校教育、家庭教育、社会教育和自我教育。

学校教育：指对学生智商（iq）的提高为目的教育行为。

家庭教育：指对学生情商（eq）的提高为目的教育行为。

社会教育：指对学生德商（mq）的提高为目的教育行为。

自我教育：个人以提升个人综合素质为目的的教育行为。

四个层面相互交融、重叠和互补，形成了完整的教育体系。

校园教育 
通常所说的教育，都是指校园教育，具有通用的区域或国家标准教材，有指定的教师，进行课堂口授讲述，辅之以板书和作业，结合测验、抽查考试、期中和期末考试，加上升学考试，再进入职业生涯。互动、快乐、学校指定和学生自选课程等都是比较先进的教育技术手段，至于案例教学，则是职业教育中比较成功的手段。借助信息化，把教育中可能遇到的种种技术和管理问题，更加精确地描述，让更多的人才在先进的教育技术条件下，更快、更多、一生学习接受科学知识。

节奏 
0-3岁：培养内在秩序，培养目标以“专注”为本；

3-9岁：植入情理原则，培养目标以“兴趣”为本；

9-12岁：植入逻辑思维，培养目标以“准确”为本；

12-18岁：扩充放大形式，培养目标以“领悟”为本；

18-21岁：注入创新动力，培养目标以“践行”为本；

实施 
上行下效是有效的途径。比如家长教孩子独立思考，自己就要身体力行，然后孩子才能做到。教书育人的教化目的，是使孩子做一个善人，而不仅仅是学习知识和专业技能。教育人员必须把握住“善”的定义，融入自身的教学工作中去，才能培育出更全面、更开朗、更充实的学子。

教育体系 
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。

课程与规范式教育 

在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。

一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。

学前教育

学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。

学前教育可以提供给孩子一个尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。

初等教育

初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正規教育。通常來說，初等教育通常開始於受教育者五歲或六歲時，這往往和其所在的國家規定相關。根據聯合國教科文組織統計，全球範圍的89%適齡兒童正在進行初等教育，而且這一比率呈上升趨勢。在其“全民教育”的工程下，大多數國家已經完成初等教育的全部實現。在一些國家中，比如：大韓民國和中华人民共和国等，初等教育被規定為義務性教育。

提供此類初等教育的機構被廣泛稱之為“小学”，在一些國家中，初等教育學校還會再分為幼兒園和小學。

中等教育 

在大多數現代教育體系國家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所進行的正規教育。它被當做是從常規的義務性初等教育、向有競爭力的高等教育或技能教育的轉化期。基於這種教育體系下，從事中等教育的機構包括普通中學、初級中學、高級中學、職業學校等。這一區别也因國别不同而有所區分，通常是包括七年級至十二年級的階段。在美國、加拿大和澳大利亚的教育體系中，中等教育和初等教育通常合稱“k-12”。中等教育的目的是提供通識教育，去幫助受教育者為高等教育奠定基礎，或者向某一專業進行有目的的培養。

中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。

专科教育或技术教育 

专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。

教育改革 

隨着社會變遷，自20世紀後期起，全球多國推行教育改革，除了傳統學科知識外，也開始重視21世紀技能。

其他教育形式

另類教育 

一些家長會為子女選擇非主流學校提供的另類教育，如民主學校。

在家自學 

一些政府視在學校接受教育為義務教育的唯一合法模式，但也有一些政府容許家長安排子女在家自學。

教育的历史 

在1994年，柏林自由大学的dieter lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。

欧洲 
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
德國為第一個採行義務教育之國家，雖目的為促進國家經濟發展，但也確實為近代教育打下良好基礎。

中国 

中國教育最早可追溯到夏朝，開始於中國古典著作，而不是宗教組織。漢武帝罷黜百家，獨尊儒術以後，儒學經典遂成為中國教育的主要教授和學習方向。古代中國任用經各種選拔制度後的受教育官員管理帝國，而後世主要用來選拔官員的科舉考試制度則建立於隋朝，歷經唐朝、五代十國到宋代後科舉制臻於完善。宋朝教育發達，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式廢除，並以西方教育方式取代之。

日本 
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。

最近世界教育趋势 
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。

在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。

教育的挑战

已開發國家 
"我认为学校的一个很大的错误就是试图教孩子所有东西，而以害怕作为基本的动力。害怕不合格，害怕跟不上，等等。而兴趣给学习带来的动力，和害怕相比，简直就像核爆炸和烟花的区别。"——斯坦利-库布里克

发展中国家 
在各國自身努力和各界協助下，部分欠發達國家的普及度有所改善，但其教育水平仍不及較發達國家。另外，部分國家的國民仍無法接受教育，由於當地長期面對長期戰亂、教師不足、童工問題、飢荒、衛生條件（如缺乏乾淨食水和疾病）威脅等問題，教育機會較低和未能普及，故識字率也較低。

未開發國家 
未開發國家由於自身財政資金供給不足，且大多沒有完整的工業體系爲依託，教學中堅力量流失嚴重，導致教育水平普遍較低，不少學堂教育設施簡陋，乃至無法保障學生正常食宿問題。同時，部分國家民衆受傳統思維限制，或多或少對現代化教育懷有偏見。這些因素共同導致教育資源分配不均問題。近年來，已有一部分欠發達國家着力解決這個問題，埃塞俄比亞即是典例之一。

校園暴力
校园暴力问题主要集中于中等教育及高等教育阶段，体现出当前教育体系的急需完善之处。
國三學生因為被沒收手機，將生教組長打傷，相關的暴力事件呈現出現代教師在教育上的實際地位低落，在執行懲戒上也無法保障自身人身安全。
参见联合国教科文组织著作《校园暴力与欺凌-全球现状报告 》

學校 

學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。

学校也是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，有计划的以影响受教育学校教育者的身心发展为直接目标并最终使受教育者的身心发展达到预定目的的社会活动。

学校教育指受教育者在各类学校内所接受的各种教育，是教育制度的重要组成部分。学校教育的具体活动受到社会需求影响，必须符合社会发展趋势，承担着对社会输送人才的职能。

著名教育家 
注：可能已经过时，请协助补充
 萨瓦帕利·拉达克里希南（sarvapalli radhakrishnan）
 莫蒂默·杰尔姆·阿德勒（mortimer j. adler）
 馬蒂亞斯·亞歷山大（f. matthias alexander）
 蘇格拉底（socrates，希臘語：σωκράτης）
 柏拉圖（plato，希臘語：πλάτων）
 亞里士多德（aristotle，希臘語：αριστοτέλης）
 （catherine baker）
 布卢姆（benjamin bloom）
 （garth boomer）
 夸美纽斯（johann amos comenius）
 （jim cummins）
 奥本·德·劳伦斯（obeng de lawrence）
 （caroline middleton decamp）
 杜威（john dewey）
 艾宾浩斯（hermann ebbinghaus）
 （charles-michel de l'épée）
 摩謝·費登奎斯（moshe feldenkrais）
 保羅·弗萊雷（paulo freire）
 福禄贝尔（friedrich wilhelm august fröbel）
 加涅（robert m. gagné）
 哈沃德·加德納（howard gardner）
 约翰·泰勒·盖托（john taylor gatto）
 保罗·古德曼（paul goodman）
 赫尔巴特（johann friedrich herbart）
 库尔特·哈恩（kurt hahn）
 伊万·伊里奇（ivan illich）
 胡戈·科万塔伊（hugo kołłątaj）
 约瑟夫·兰开斯特（joseph lancaster）
 霍勒斯·曼（horace mann）
 马利亚·蒙特梭利（maria montessori）
 （alexander sutherland neill）
 西摩尔·派普特（seymour papert）
 （helen parkhurst）
 （frank parsons）
 裴斯泰洛齐（johann heinrich pestalozzi）
 （alec peterson）
 皮亚杰（jean piaget）
 伊拉斯謨（desiderius erasmus）
 尼尔·波兹曼（neil postman）
 艾米利亚·瑞吉欧（emilia reggio）
 卢梭（jean-jacques rousseau）
 （theodore sizer）
 斯金纳（b. f. skinner）
 鲁道夫·斯坦纳（rudolf steiner）
 （jesse stuart）
 （gustav wyneken）
 巴甫洛夫（ivan petrovich pavlov，俄語：иван петрович павлов）
 利维·维谷斯基（lev semenovich vygotsky，俄語：лев семёнович выготский）
 （ted wragg）
 彼得·彼得森（peter petersen）
 孔子
 孟子
 陶行知
 蔡元培
 李家同
 錢思亮
 吳清山

教育理论 
 教育哲学
 教育基本理论
 教育法学
 教育行政
 教育管理学
 信息技术教育
 教育技术学、教育工學
 教育工艺学
 教育经济学
 教育財政學
 教育心理学
 教育社会学
 教育未来学
 学校卫生学
 比较教育学
 教育统计学
 教育传播学
 教育效益学
 教學科技
 教育評鑑學
 課程與教學
 批判教育學
 正向教育

教育机构 
 托兒所
 幼儿园
 小学
 高級中學
 中学
 國民中學
 高級職業學校
 技術學院
 專科學校
 科技大學
 大学
 图书馆
 培训班
 補習班
 教育部

教育分类 
 幼儿教育
 经典教育
 初等教育
 中等教育
 高等教育
 研究生教育
 本科教育、大學教育
 专科教育 
 义务教育
 终身教育
 职业教育
 成人教育
 干部教育
 远程教育
 函授
 工读
 數學教育
 語言教育
 閱讀教育
 科學教育
物理教育
化學教育
生物教育
 資訊教育
 社會科學教育
 藝術教育
 博雅教育
 家庭教育
 親職教育
 特殊教育
 資優教育
 公民教育
 品格教育
 補習
 性教育
 性別平等教育

教育體制模式 
 應試教育
 素質教育
 威權體制教育
 民主教育
 奴化教育
 黨化教育

教學法 
 講述教學法
 直接教學法
 發現式學習
 個案教學法
 批判性教學
 翻轉教室

教材 
 教科書
 開放教育資源
 開放式課程網頁
 大规模开放在线课堂
 數位圖書館

参考文獻

引用

来源 

 书籍
 
 lucas, j. l., blazek, m. a., & raley, a. b.（2005）. the lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. educational psychology, 25, 347-351.
 michelli, n. m., & keiser, d. l.（2005）. teacher education for democracy and social justice. new york: routledge falmer.
 

 期刊文章
 dubois, h.f.w., padovano g. & stew, g.（2006）improving international nurse training: an american–italian case study. international nursing review 53（2）: 110–116.

 网页
 brief review of world socio-demographic trends  shows world illiteracy trends.

延伸阅读

外部链接 
  study in china 
  the encyclopedia of informal education 
  the theory into practice database 
  education politics

参见 

 各国教育列表
 教育学
 知识、学术、学位
 教育階段
 高等学校、中等学校、初等学校
 中国大学列表、中国职业学校列表
 学习

 
主要话题条目
計算語言學，亦稱電腦語言學（）是一門跨學科的研究領域，試圖找出自然語言的規律，建立運算模型，最終讓電腦能夠像人類般分析，理解和處理自然語言。

過去，計算語言學的研究一般由專門負責利用電腦處理自然語言的電腦學家進行。由於近年的研究顯示人類語言是超乎想像的複雜，現在的計算語言學研究多由來自不同學科的專家共同進行。一般來說，研究隊伍的成員有電腦學家、語言學家、語言專家（熟悉有關研究項目所要處理的語言的人），以至研究人工智能、認知心理學、數學、邏輯學等的專家。

計算語言學具有理論和應用的成分。理論計算語言學聚焦於理論語言學與認知科學；應用計算語言學聚焦於模擬人類使用語言的實用成果。

對於計算語言學的定義是：……從計算的觀點，以科學方法研究語言的學問。計算語言學家關注於提供各種語言學現象的計算模型。

起源
計算語言學始於一九五零年代的美國，是人工智能研究的開端。當時，美國希望能夠利用運算又快又準確的電腦，將大量外語材料瞬間翻譯成英語；研究重點特別放在翻譯俄文寫成的科學技術刊物上，以窺探蘇聯的科技發展。電腦既然比人類運算更快、更準確，當初認為電腦很快就可以開始處理語言。計算與計量方法也曾經用於重建現代語言的早先形式以及將現代語言組成語群。早期的方法例如與語言年代學都證實未成熟、不準確。不過近年來跨領域研究借用生物學，尤其是基因作圖，產生了更精密的分析工具與更可靠的結果。

當機器翻譯無法立即產生精確的翻譯，人類語言的自動處理被視為遠比當初所設想的複雜。計算語言學這個新領域於是誕生，從而發展能夠智慧處理語言資料的演算法與軟體。「計算語言學」這個術語是由與的起始成員大衛•海斯（）所創。1960年代，人工智慧出現，計算語言學這個領域成為人工智慧的分支，處理人類層次的理解與自然語言的產出。

為了翻譯一種語言成為另一種語言，發覺必須理解兩種語言的語法，包括詞法與句法。為了理解句法，又必須理解語義與，甚至語用學。因此本來只是兩種語言之間的翻譯，演變成探究如何使用電腦去表述與處理自然語言。

門徑
正如計算語言學可以由不同領域、各個系所的專家進行研究，研究的領域也可以劃分成各樣的主題。下面各節探討橫跨整個領域的一些現有文獻，分為四個區塊：發展語言學，結構語言學，語言產出，以及語言理解。

發展門徑
語言是個人一生中發展出來的認知能力。這個發展過程已有一些檢視的技巧，運用計算是其中一種方法。人類的對於計算方法造成一些限制，增加了以其理解語言發展的難度。例如兒童在語言習得期間，大體上只遭逢正面例證，亦即在個人語言發展期間，只接觸到語言正確的形式，而無不正確的形式，這對於做簡單的假說檢定而言資料不足，因此造成了使用計算方法去模擬個人語言發展與習得的界限。

從計算的觀點去模擬語言習得的過程導致了與聯結模型。這方面的成果被提議用來作為解釋語言的起源之方法。利用模型已顯示，語言的學習可以隨著兒童發展出更佳的記憶力與更長的注意期間，經由漸進地提供簡單的輸入組合而達成。這同時也解釋了為什麼人類幼兒發展期之長。以上兩個結論都因為該計劃創建的人工神經網絡之優點而得以達成。

嬰兒的語言發展能力也已利用機器人去模擬，以便檢定語言學理論。一個可以如孩童般學習的模型，根據直觀功能的概念而建，映射行動、知覺、與效應，並且連結到口語。重要的是，這些機器人不需要語法結構，而能夠習得字詞與意義之間的關聯，大大地簡化了學習過程。這個模型揭示的訊息，增進了對於語言學發展的理解，必須注意的是，這些訊息只能使用計算方法進行經驗測試。

結構門徑
為了建立更佳語言的計算模型，理解語言的結構至關重要。這個目標，英語已利用計算方法周密地進行研究，以便更佳理解英語在結構層次如何運行。研究語言結構的要件之一是具備大型的語料庫或樣本，計算語言學家才能有足夠的原始資料進行模擬，並且在大量的資料裡，更佳理解任一語言的內在結構。最常引用的語料庫之一是賓大。這個語料庫來源多元廣泛，例如ibm的電腦手冊和轉寫的電話談話，包含超過四百五十萬個美式英文字。這個語料庫主要以詞類標記與句法加括（syntactic bracketing）來註釋，並且已產生關於結構的大量實證觀察。

語言結構的理論也已發展，讓計算語言學家能在架構內運用多種方法發展假說，從而增進對語言的理解。關於語法的內化與語言結構，一個原創理論提出了兩種模型，其中學習到的規則與模式，會隨著接觸的頻率而增強。這種模型也留下一個問題有待計算語言學家解答：嬰兒如何能在未學習簡單化語法的情況下，學習特定與異常的語法（喬姆斯基範式）。在這個領域的早期，此類理論的成果設定了研究的方向，對於其茁壯至關重要。

語言結構的資訊可以用於認定兩個類似的語句， 例如近來已證實，根據人類言談模式之中的語言結構，概念的可以用來模擬資料並使其圖像化，對於自然語句的相似性，建立起可靠的測量方法。這種技巧對於更進一步探究人類言談的結構，是有力的工具。這個問題不用計算的方法，科學家無法獲得言談資料之中巨量複雜的資訊。

產出門徑
語言產出有兩個同樣複雜的成分：語言內含的資訊，以及流利的產出者所需的技巧。亦即理解只是通訊問題的一半，另一半是系統如何產出語言，計算語言學家在這方面已有非常令人關注的發現。

1950年艾倫·圖靈在一篇現在著名的論文裡，提出機器或許有能夠思考的一天。他提議一種「模擬測試」，用來定義機器思考的概念，其中受試者以文字進行兩場談話，一次與真人，一次與模仿人的機器。圖靈提議，如果受試者無法分辨真人與機器之別，或許可以斷定該機器能夠思考。這種測試現今稱為圖靈測試，在人工智慧領域仍是重要概念。

最早期著名的自然交談程式之一是eliza，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工學院發展而成。該程式回答使用者提出的文字陳述或問題時，模擬一位羅傑斯式心理治療師。它看似能夠理解他人輸入的談話並且智慧地回應，但實際上只是執行句型對比的程序，只認得句子裡的幾個關鍵字。其回答是由未知的部分圍繞著轉化的已知單字而組成。以「你似乎厭惡我」舉例而言，eliza理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」轉成「我」和「你」，然後回答「為什麼你會認為我厭惡你？」在這個例子裡，eliza並不理解「厭惡」這個詞，但不妨礙在這種心理分析的情境下形成一個合理的回答。

文字互動門徑
許多最早期像eliza這種簡單的人機互動模式，電腦接受使用者的文字輸入然後產生回答。這種方法使用「」：電腦識別使用者打入詞句的類型，再據以回答。

語音互動門徑
最近的科技比較重視語音互動系統。這些系統，例如ios作業系統的siri，運用的技巧類似文字系統的句型辨識，只不過使用者的輸入是經由語音辨識。這個語言學的分支，把使用者的語音當作音波來處理，並解釋音質與語言的形式，讓電腦得以辨識使用者的輸入。

理解門徑
現代計算語言學多著重於語言理解。隨著網際網路的擴張，人寫的文字隨處可見，如果有程式能夠理解自然語言，會帶來廣泛、令人振奮的機會，包括改良的搜索引擎、自動化客服、以及線上教育。

語言理解的早期成果包括應用貝氏統計進行光學字符識別。其它貝氏統計的語言分析應用包括分析《聯邦黨人文集》以決定作者是誰。

理解口語方面，最初是奠基於1960、1970年代信號模擬的成果——分析未知的信號，從中找尋類型，並且根據歷史做出預測。這種信號模擬應用於語言，最早、還算成功的一例是在1989年利用隱馬爾可夫模型達成。這些統計方法更近期被應用在較難的任務，例如主題識別——估計貝氏參數以推斷文件主題為何的機率。

應用
現代計算語言學是門混合的學問，包括計算機科學與程序設計、數學（尤其是統計學）、語言結構、以及自然語言處理。這些領域的結合，發展出辨認語音然後據以執行任務的系統。例如語音識別軟體（蘋果的siri）、拼字檢查工具、語音合成程式（示範發音或輔助語言障礙者）、以及機器翻譯（谷歌翻譯、wordreference） 。

計算語言學在社交媒體與網際網络的場域可能特別有助益。例如過濾聊天室與網站的內容必須利用計算語言學，也有許多程序讓家長使用「」。計算語言學家也能利用「」發展出分類與組織內容的程式。例如推特，程式可以根據主題或關鍵字去分類「推文」。計算語言學也能應用於文件檢索與分类。當你在線上搜尋時，出現的文件與網站取決於你鍵入的文字相應的獨特標示。

次領域
計算語言學可以根據語言的媒介與執行的任務區分：語音或文字；分析（識別）或合成（生成）。

語音合成、語音識別
主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。

在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。

信息检索

信息抽取

问答系统

机器翻译
机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译

参考文献

延伸閱讀

 
 steven bird, ewan klein, and edward loper (2009). natural language processing with python. o'reilly media. .
 daniel jurafsky and james h. martin (2008). speech and language processing, 2nd edition. pearson prentice hall. .
 mohamed zakaria kurdi (2016). natural language processing and computational linguistics: speech, morphology, and syntax, volume 1. iste-wiley. .
 mohamed zakaria kurdi (2017). natural language processing and computational linguistics: semantics, discourse, and applications, volume 2. iste-wiley. .

参見 
 自然语言处理
 統計語義學
 计算词汇学
 计算语义学
 数理语言学
 语料库语言学

外部链接 

 association for computational linguistics (acl)
 acl anthology of research papers
 acl wiki for computational linguistics
 cicling annual conferences on computational linguistics
 computational linguistics – applications workshop
 
 language technology world
 resources for text, speech and language processing
 the research group in computational linguistics

 
数学分支
计算机科学
语言学分支
語音合成是將人類語音用人工的方式所產生。若是將電腦系統用在語音合成上，則稱為語音合成器，而語音合成器可以用軟/硬體所實現。文字轉語音（text-to-speech，tts）系統則是將一般語言的文字轉換為語音，其他的系統可以描繪語言符號的表示方式，就像音標轉換至語音一樣。

而合成後的語音則是利用在資料庫內的許多已錄好的語音連接起來。系統則因為儲存的語音單元大小不同而有所差異，若是要儲存phone以及diphone的話，系統必須提供大量的儲存空間，但是在語意上或許會不清楚。而用在特定的使用領域上，儲存整字或整句的方式可以達到高品質的語音輸出。另外，包含了聲道模型以及其他的人類聲音特徵參數的合成器則可以創造出完整的合成聲音輸出。

一個語音合成器的品質通常是決定於人聲的相似度以及語意是否能被了解。一個清晰的文字轉語音程式應該提供人類在視覺受到傷害或是得到失讀症時，能夠聽到並且在個人電腦上完成工作。從80年代早期開始，許多的電腦作業系統已經包含了語音合成器了。

文字處理的概觀

歷史 
直到19世紀，貝爾實驗室對於電子語音合成技術的研究，才開啟近代語音合成技術的發展。貝爾實驗室在1939年製作出第一個電子語音合成器voder，是一種利用共振峰原理所製作的合成器
。
1960年，瑞典語言學家g. fant則提出利用線性預測編碼技術（lpc）來作為語音合成分析技術，並推動了日後的發展。後來1980年代moulines e和charpentier f提出新的語音合成演算法psola，此技術可以合成比較自然的語音。

合成器技術

串接合成

單位選擇合成
這通常是使用字詞預錄的方式，將各字詞的發音預先錄製好，經處理後存放在資料庫中。使用時再將預發音的字句斷成字詞，再把發音的資料自資料庫中取出，交由dsp去處理發音的合成。

diphone合成

domain-specific合成

共振峰合成

發音合成

hmm基礎合成

正弦波合成

深度學習合成

深度學習語音合成使用深度神經網絡（dnn）從文本（文本到語音）或頻譜（聲碼器）產生人工語音。深度神經網絡使用大量錄製的語音進行訓練，如果是文本到語音系統，則使用和語音相對的文本。

基於dnn的語音合成器正在接近人聲的自然度。該方法的缺點的例子是當數據不充分時強健性較低，缺乏可控性，自動回歸模型的性能低。一些局限性（如缺乏可控性）可以通過未來的研究得到解決。

相关比赛 
blizzard challenge
voice conversion

含有語音合成器的軟體 
nvda（开源多国语言螢幕報讀軟體）
台灣工研院資通所語音團隊開發出的mtts
jaws（商業付費螢幕報讀軟體）
內建於蘋果電腦相關產品的voiceover utility
android 1.6版加入支援語音合成的功能。
微軟在1995年開始，開發了一套，微軟的一些作業系統或軟體有提供支援語音功能。
vocaloid 及 voiceroid，前者偏重歌唱而后者偏重 tts。

語音合成標記語言

参见 
 人机界面
 語音识别
 手写识别
 vocaloid
 初音未來
 智能儀錶 
 智能玩具 
 电子地图 
 电子导游 
 电子词典

参考資料

外部連結
第二次世界大戰，是1939年至1945年爆發的全球軍事衝突。第二次世界大战涉及全球絕大多數的國家。包括所有的大國，并最終分成兩個彼此對立的軍事同盟——同盟國和軸心國。這次戰爭是人類史上規模最大的戰爭，各国动员至少1億多名軍人參與這次軍事衝突。主要的參戰國紛紛宣布進入總體戰狀態，幾乎將自身國家的全部經濟、工業、科學技術用於戰爭之上，同時將民用和軍用的資源合併以便規劃。包括有猶太人大屠殺、南京大屠殺、肅清大屠殺、卡廷大屠殺、馬尼拉大屠殺、戰爭中日軍對中國軍民進行細菌戰、以及最终美国對日本首次使用原子彈等事件。第二次世界大戰也是有紀錄以來最多大規模民眾死亡的軍事衝突，总死亡人数达7000萬，其中，死于交战各方刻意屠杀的平民和战俘至少有1,800多万（不包含失踪或未记录在册的），是继第一次世界大战之后人類歷史上死傷人數最多的戰爭。第二次世界大战改变了世界局势，大英帝國、法蘭西殖民帝國等欧洲殖民帝国衰落，美国、苏联則取代欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成兩強格局，直到1991年12月26日蘇聯解體。

在1931年9月，日本便侵佔中國满洲，建立傀儡國家滿洲帝國。至1937年7月7日盧溝橋事變後中日更爆發中国抗日战争。不過大多人把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日德國入侵波蘭開始，這次入侵行動即導致大英帝國和法蘭西第三共和國向納粹德國宣戰。然而德国在入侵波兰第二共和國後開始嘗試在歐洲建立一個帝國，自1939年到1941年為止，發動一連串戰爭使德國幾乎佔領歐洲大部分的地區，並和意大利王國、大日本帝國簽署三國同盟條約。而聲明保持中立的蘇聯在和德國簽訂《德蘇互不侵犯條約》後，也開始侵略，陸續佔領或吞併在歐洲邊界的6個國家，在這之中也包括第二次世界大戰爆發時所佔領的波蘭領土。大英帝國則持續與軸心國作戰，並在北非和大西洋海上爆發多次軍事衝突，而這也使英國成了歐洲少數仍繼續抵抗德軍入侵的主要武力之一。1941年6月，歐洲的軸心國決定撕毀和蘇聯的合作約定，聯合入侵蘇聯，這次攻勢也使得人類歷史上規模最大的地面行動爆發，也就是巴巴羅薩行動，但在之後讓幾乎統轄整個歐洲地區的軸心國投入大量軍力來維持作戰優勢。

到了1941年12月，亞洲軸心國日本在華作戰已經多年而趨於疲軟，為了在亞洲及太平洋地區獲得領導地位，發動珍珠港事件，襲擊位于太平洋的英美殖民地以獲取南洋資源，導致美國向軸心國宣戰，歐亞戰場合攏的格局明顯浮現，雖然日本很快於西太平洋和东亚戰區獲得了主導權，但到了1942年時，日本開始在一系列的海戰中戰敗，在中途島海戰損失四艘航空母舰，歐洲的義大利也陸續於北非戰役及德國在斯大林格勒戰役中敗退，這些都使軸心國暫停進攻的腳步。1943年時，義大利在西西里島戰役被同盟國部隊經突尼西亞登陸打败投降，推進至義大利南部，國內政變，總理贝尼托·墨索里尼失勢，導致分裂成兩個國家，另一方面德軍在库尔斯克会战戰敗後失去對於東線的主動權，同時美國在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國逐漸失去主導權並開始將佈署於各地的前線部隊進行撤退。到了1944年時，盟軍決定登陸法國諾曼第以開闢第二戰場，而蘇聯除了收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻其他軸心國。在蘇聯部隊攻入柏林後，德國元首希特勒自殺，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國投降的情況下宣告結束。而另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島隨時面臨同盟國部隊入侵的危機。最後美軍分別於廣島市和長崎市投下原子彈並造成大量日本平民死亡。1945年8月9日蘇聯進攻日本控制下的中國東北地區，8月15日，日本宣佈接受波茨坦公告，也代表執行開羅宣言中無條件投降的條件，1945年9月2日，日本正式簽署降書，宣布日軍、日軍大本營及日本控制下的軍隊向盟軍無條件投降，第二次世界大戰以同盟國的勝利正式結束。

第二次世界大戰對世界影響極為深遠，改變往後世界的政治版圖和社會結構，特別是戰敗的軸心國集團被迫接受同盟國的安排。1945年10月24日聯合國亦宣告成立，期望能夠促進各國合作並防止未來的軍事衝突；同時戰勝的盟軍各國，也紛紛在聯合國各個機構中擔任重要職位，特別是以美國、蘇聯、中國、英國和法國五個國家為首成立聯合國聯合國安全理事會的常任理事國，主導着世界的秩序。然而第二次世界大戰的結束也促使美國和蘇聯二者勢力大幅擴張，成為彼此對立的超級大國，並在戰爭結束後展開長達44年的冷戰局勢。與此同時過去各個歐洲大國的影響力則逐漸下降，促使各個亞洲與非洲殖民地出現非殖民化的運動，陸陸續續有許多地方宣告獨立。而為了面對戰爭所帶來的破壞，各個國家也開始為自身的產業推出振興經濟措施；另外為了能夠穩定各國之間的外交關係，歐洲也開始推動歐洲一體化的目標。

時間 

一般認為戰爭是於1939年9月1日爆發，這樣的論點是以德國入侵波蘭做為起點，3天之後英國和法國便先後對德國宣戰。不過對於戰爭開始的日期仍然存有許多不同的意見，其中一些人便認為實際上戰爭早在1937年7月7日盧溝橋事變（又稱七七事變）發生，中國抗日戰爭爆發之後便已經開始。英國歷史學家安東尼·畢佛等人則認為第二次世界大戰的起源，應該從1931年9月18日日軍發動九一八事變開始計算。

另外也有如英國歷史學家a·j·p·泰勒等抱持著不同的想法，認為抗日戰爭和在歐洲以及其殖民地所爆發的戰爭剛開始只不過是同時發生的不同軍事衝突，兩場戰爭最終於1941年合併而稱其為「世界大戰」。其他第二次世界大戰的起始時間的說法還包括有在1935年10月3日時，因為-{zh-cn:意大利入侵埃塞俄比亚;zh-hant:義大利入侵衣索比亞}-的舉動而爆發戰爭。另外也有人認為第一次世界大戰和第二次世界大戰都是屬於「  」（european civil war）或者是「第二次三十年战争 」（second thirty years war）的一部份。

英國歷史學家安東尼·畢沃爾將1939年5月至9月日本與蒙古和蘇聯軍隊之間的諾門罕戰役視為第二次世界大戰的開始。但也有其他人認為西班牙內戰是第二次世界大戰的開始或前奏。

战争结束的确切日期也没有得到普遍同意。当时人们普遍认为，战争於1945年8月14日（第二次世界大战对日战争胜利纪念日）结束，而不是1945年9月2日日本投降，亚洲战争結束。1951年，日本和盟国签署了舊金山和約。1990年，最终解决德国问题条约允许东西德统一，并解决了二战后的大多数问题。日本和苏联之间从未签署任何正式的和平条约，但两国之间的战争状态因1956年的蘇日共同宣言而终止，该宣言也恢复了两国之间的全面外交关系。

背景 

第一次世界大戰結束後，包括奥匈帝国，德意志帝國，保加利亞和奥斯曼帝国在內的同盟國戰敗，導致歐洲版圖進行了一次重大的改變。1917年，布爾什維克黨掌控了當時的俄羅斯，並建立了蘇俄。一戰中，協約國獲得了勝利，當中包括法國，比利時，意大利，羅馬尼亞王國和希腊，它們在巴黎和會中獲得了部份土地作為戰後賠償。而且，隨著奧匈帝國，奥斯曼帝国和俄羅斯帝國的瓦解，導致許多新民族國家的成立。

為了阻止戰爭再次爆發，國際聯盟在1919年巴黎和會中建立。該組織的主要目標是通過集體安全、軍事和海軍裁軍來預防武裝衝突，並通過和平談判和仲裁解決國際糾紛。

儘管在一戰結束後社會開始出現追求和平主義的聲音，許多歐洲國家仍充斥著民族統一主義和復仇主義的民族情節且越來越深化。特別是德國在簽署《凡爾賽條約》後喪失大量領土、殖民地以及其自身的經濟優勢，使得德國社會對於領土收復以及復仇的思想更趨強化。然而由於《凡爾賽條約》的種種限制，德國仍然失去包括德國自身13％的領土以及所有海外殖民地，過去德國在戰爭期間吞併的他國領土也被迫允許獨立，並以戰爭開銷與賠償為由徵收巨額賠款。條約中更進一步限制德國軍事力量的規模以及配備，包括了撤除空軍以及撤銷參謀部。而與此同時俄國內戰漸趨緩和，並且另外成立蘇聯掌管政權。

1918年到1919年德國十一月革命爆發，導致德意志帝國瓦解並由另外建立的民主政府取代，新成立的德國政府後來又稱魏玛共和国。然而在戰間期的這段時間，剛剛成立的魏玛共和国便面臨了國內右派與左派各自支持者的權力爭奪衝突。另一方面在第一次世界大戰中期，與英國和法國簽署1915年倫敦條約的意大利以獲得領土為條件決定轉而投靠協約國集團，但是意大利的民族主義者不滿在戰爭結束後兩國並沒有遵守領土轉移的承諾，隨後因為這次領土擴展事件反而讓意大利社會爆發衝突。而從1922年到1925年開始，以本尼托·墨索里尼為首的法西斯黨成功於-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-獲得執政權力，並且以民族主義與極權主義廢除了原本的代議制民主結構，不斷打壓意大利當地的社會主義、左派和自由主義的的活動；同時意大利政府也積極展開許多外交策略，期望能夠將意大利發展成為世界大國之一，而成為「新羅馬帝國」。另一方面在德國，以阿道夫·希特勒為首的納粹黨則開始嘗試在德國建立一個法西斯政府。伴隨著經濟大恐慌爆發之後，德國社會開始支持納粹黨執政，到了1933年希特勒出任德國總理。在國會縱火案發生後希特勒開始大力提拔納粹黨成員擔任政府重要官員，並開始將德國塑造成法西斯極權的一黨制國家。

儘管阿道夫·希特勒曾在1923年時發起一場以失敗告結的政變嘗試推翻德國政府，出獄後競選總統輸給保羅·馮·興登堡，但在1932年保守右派前總理帕彭向政敵報仇的策劃下，透過右翼國家人民黨及德國企業家們政商合作，身為國會第一大黨的納粹不僅獲得資助、解除瀕臨破產的危機，更因此得到政商名流聯名遊說，最終說服興登堡任命他於1933年合法成為德國總理。他宣布廢除民主制度，同時藉由民族主義的風潮提出要重新修正世界秩序，並很快便開始大規模地重整軍備。與此同時法國為了​​確保意大利仍然與其合作、維持同一陣線之協議，允許意大利將埃塞俄比亚列為自己的殖民地。然而在希特勒的主導下，德國於1935年再度合併原本作為德國領土的薩爾盆地地區，而在獲得民意支持的情況下德國隨後推翻《凡爾賽條約》且加速重整軍備的計劃，甚至以大規模徵兵的方式擴充部隊兵力，而這些強調國家主權的舉動也更加加深了德國社會對於希特勒的聲望。

為了能夠抗衡納粹德國的不斷發展，英國、法國和意大利決定成立斯特雷薩陣線。另外蘇聯也懷疑德國的目標也包括占領東歐的廣大領土，蘇聯為此也與法國簽署《蘇法互助條約》；然而儘管《蘇法互助條約》已經簽署，該協議仍然堅持必須要經過國際聯盟的討論才能針對入侵行為有所因應，這使得這一條約基本上並無威嚇力。而在1935年6月，英國甚至與德國簽署了《英德海軍協定》，更加緩和了先前《凡爾賽條約》的部分限制。而美國則於同年8月通過了中立法案，表示不會干涉美洲以外的國際事務。這也促使意大利於同年10月時入侵衣索比亞，德國是少數願意表態支持意大利入侵舉動的歐洲國家，這也使得意大利在稍後德國吞併奧地利並未表示反對。

儘管1936年3月阿道夫·希特勒不顧《凡爾賽條約》與《羅加諾公約》而進駐萊茵蘭，但是其他歐洲列強對於此事並未多加干涉。同年7月時西班牙內戰爆發，希特勒和墨索里尼公開支持主張法西斯獨裁的佛朗哥部隊和蘇聯支持的西班牙第二共和國軍隊交戰，這次雙方衝突也成了德國和意大利測試新型武器與作戰方式的地方，最終佛朗哥部隊於1939年初成功贏得內戰。1936年10月，德國和義大利組成了柏林-羅馬軸心。1個月後德國和日本簽署了《反共產國際協定》，意大利則在隔年也加入其中。這時中國發生西安事變，中國國民黨和中國共產黨軍隊同意停火並組織統一戰線來抵抗日本入侵。

亞洲
中華民國的國民黨則為了能夠清除軍閥的勢力，在1920年代中期由蔣中正領導國民革命軍開始自南向北展開北伐，在奉系領袖張學良宣布歸順後，名義上統一中國。然而北伐結束後，國民黨便與原本一同合作的共產黨發生衝突，中國很快又再度陷入第一次國共內戰中。1931年大日本帝國內軍國主義正趨高漲，帝國政府開始策劃如何能夠有效掌控中國領土並且獲取自然資源，進而藉此發展出足夠的實力來掌管亞洲地區。

此時蔣中正以「先安內，後攘外」的方針回應日本的入侵行為，繼續剿共，以便穩定局勢，另一方面則期望國際聯盟協助處理日軍進佔中國領土的問題，但日本在遭到國際聯盟譴責行為後隨即宣布退出該組織。在這之後日本在中國又發動了一連串的挑釁行為如上海、熱河、河北，一直到1933年中日簽署《塘沽協定》雙方才一度宣告停戰。不過中國仍組織志願部隊繼續在滿州、察哈爾和綏遠等地抵抗日軍入侵。1936年西安事變後，國民黨和共產黨軍隊同意停火，以建立抗日民族統一戰線對抗日本。

戰前事件

意大利入侵衣索比亞（1935年—1936年） 

第二次義大利阿比西尼亚戰爭是一場十分簡短的 （colonial war），1935年10月義大利王國軍隊从意属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亞帝國的军事入侵，最终于1936年5月成功完成軍事佔領并将之并入意屬東非作為殖民地。這次軍事衝突也暴露出國際聯盟缺乏維護和平的力量，儘管義大利和阿比西尼亞皆是國際聯盟的成員，而義大利也明顯違反了國際聯盟所訂定的第十條規範，但是國際聯盟仍無法阻止意大利的作為。直至1941年盟军在此击败意大利侵略军，埃塞俄比亚才得以复国。

西班牙內戰（1936年—1939年） 

德國和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥將軍领导的国民军提供军事支持，並且協助打擊當時受到蘇聯支持、而明顯朝向左派傾斜的西班牙第二共和國政府。德國和蘇聯也藉由這次代理人戰爭作為契機，不斷拿這次衝突來測試新型武器和戰術。其中1937年4月德國禿鷹軍團蓄意轟炸格爾尼卡而受到當時社會的關注，這也使国际社会担心未來的重要戰爭將会把平民居住區也納入轟炸範圍內。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政權並成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或進駐西班牙国土。同一時間，葡萄牙由安東尼奧·薩拉查推行法西斯獨裁統治，承認西班牙的佛朗哥法西斯軍事獨裁政權，並鎮壓葡萄牙共產黨及其他反對派，簽署反共宣言，擴大並鞏固海外殖民地，並且建立葡萄牙青年團（mocidade portuguesa）與國家軍團（legião nacional），仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-總理墨索里尼的黑衫隊進行軍隊訓練。

日本全面侵华（1937年始） 

1937年7月7日日本發起七七事變，七月底，日軍便攻下過去曾數次作為首都、具有重要政治意義的北平，然而日本此時也已經把整個中國納入其軍事行動的最終目標。在中國與德國隨時都有可能結束彼此間的合作關係時，中國選擇與蘇聯迅速簽署《中蘇互不侵犯條約》；之後蘇聯也開始提供軍需物資以支援中國對日作戰，而已經轉往支持日本的德國則在年底停止與中國的貿易合作關係。日本攻佔北平後，見中國並沒有屈服，決定於1937年8月中旬進攻上海。國民革命軍總司令、國民政府軍事委員會委員長蔣中正決定部署自己轄下素質最佳的部隊防衛上海。历经3個月戰鬥，上海於11月遭到日軍佔領。日軍之後不斷逼使中國軍隊往西方後退，1937年12月13日日軍成功佔領首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。

1938年6月，中國軍隊為了阻止日軍繼續由河南繼續向前推進至湖北，而故意造成黃河氾濫。同時中國將拖延下來的時間拿來繼續加強武漢市的防禦工事，但是到了10月時日軍仍成功佔領武漢當地。然而日本軍事上的勝利並沒有如日軍希望般瓦解國民政府的抵抗，相反地中國政府在遷往位於內陸的重慶市後仍繼續堅持作戰，並定都當地。

蘇日冲突（1938年—1939年） 

1938年7月29日，日本於張鼓峰事件中首次入侵蘇聯領土，蘇聯部隊也隨即與日軍展開交戰。雖然這次戰鬥是以蘇聯勝利作為結束，然而日本也因為這次軍事衝突而有了外交談判的機會。稍後在1939年5月11日，日本決定將武力部隊移動到蒙古邊境哈拉哈河附近。儘管日本最初成功擊敗蒙古紅軍的防衛，但是在蘇聯的支援下最後日本關東軍仍然战敗。

在幾次與蘇聯的軍事衝突後，日本政府深信他們應該盡可能與蘇聯政府透過外交手段調解，以避免蘇聯稍後對日方於中國的戰場有所干預。两年后世界局势剧变，苏联深深地感到了来自德国的压力，双方便签订了《日苏中立条约》；同時日本也決定將之後的軍事目標轉往由美國和歐洲掌握的南太平洋地區。另一方面，這次作戰也促使數名經驗豐富的蘇聯軍事領導人得到提拔，例如格奧爾基·康斯坦丁諾維奇·朱可夫便在之後莫斯科戰役中便成了關鍵性的角色。

歐洲局勢及協定 

在歐洲，德國和意大利的舉動更加變得大膽，1938年3月德國併吞了奧地利，然而這件事只自其他歐洲列強中得到一點反應。這鼓舞希特勒希望能夠將過去作為索賠的對蘇台德地區重新納為德國領土，並且以該塊土地是在捷克斯洛伐克內作為少數民族的德意志族群主要生活地區而要求合併。法國和英國在不詢問捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑協定中承認蘇台德地區應該歸德國所有，在種種壓力之下使得捷克斯洛伐克只能接受領土移交的要求。但是不久之後，德國和-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-仍繼續迫使捷克斯洛伐克割讓更多領土，這也使得鄰近的匈牙利和波蘭也開始備受威脅。到了1939年3月德國入侵捷克斯洛伐克境內尚未統一的部分，隨後在德國安排之下將捷克斯洛伐克分成德國管轄的波希米亞和摩拉維亞保護國和親近德國的附屬國斯洛伐克共和國。

英國和法國對於德國的舉動感到震驚，但是希特勒仍進一步要求但澤自由市與其合併，這促使法國和英國向波蘭保證支持其獨立。而當意大利在1939年4月攻佔阿爾巴尼亞後，英國和法國同樣保證會支持羅馬尼亞和希臘。稍後不久英法與波蘭陸陸續續結為同盟，而德國也與意大利正式簽署了交互合作的《鋼鐵條約》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《德波互不侵犯条约》。

1939年8月，德國和蘇聯秘密簽署了《蘇德互不侵犯條約》。同時雙方也秘密於條約簽署時分配各方之後在「領土與政治重新安排」中所獲得的利益，也對之後如何處理波蘭問題上達成了協議。雙方約定由德國佔領波蘭和立陶宛西部地區，而蘇聯則是佔領波蘭東部領土、芬蘭、愛沙尼亞、拉脫維亞和比薩拉比亞等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。

8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。

戰爭过程

欧战爆发 (1939–40年) 

1939年9月1日德國和其附屬國斯洛伐克一同進攻波蘭。9月3日法國、英國和大英國協成員國紛紛正式向德國宣戰，但實質上給予波蘭的支援則十分少，只有在法國薩爾當地發起薩爾攻勢。不過9月3日時英國和法國也派遣海軍部隊封鎖德國外海，期望能夠破壞德國的經濟發展並給予戰況有些許支援。1939年9月15日，蘇聯在與日本就日蘇滿蒙邊界戰爭簽署諾門罕停火協議之後，9月17日也緊接著入侵波蘭，波蘭領土隨即被納粹德國和蘇聯瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也獲得一部分土地。但儘管如此波蘭政府始終沒有宣布投降，相反地另外組織波蘭地下國和波蘭救國軍，繼續在之後連同佈署在波蘭周遭各條戰線的盟軍部隊一同作戰。此外大約有100,000名波蘭軍事人員則撤退到羅馬尼亞和波羅的海國家，這些士兵後來也加入抵禦德國部隊進攻的行列，而著名的則帶著有關破解密碼的資料撤離到法國。同一時間日本則對具有重要戰略意義的中國城市長沙市首次發起攻勢，但是在9月下旬被中華民國國軍擊退。

在對波蘭和立陶宛政府進行干預後，蘇聯依照《德蘇互不侵犯條約》強迫波羅的海國家「協助蘇聯軍隊於他們國家內進駐」。然而在1939年11月芬蘭拒絕蘇聯近乎割讓領土的要求，隨後蘇聯在11月30日入侵芬蘭即冬季戰爭，最終在1940年3月12日由芬蘭作出讓步簽署《莫斯科和平協定》。在這之期間儘管法國和英國已經向德國宣戰，但是仍盡可能援助芬蘭抵禦蘇聯的入侵，而蘇聯也因為這入侵舉動而被國際聯盟剔除。

而在西歐，英國開始將其軍隊部署到歐洲大陸，但由於英國部隊始終沒有和德軍發生軍事衝突，這使得這段時間又稱「假戰」。一直到1940年4月開始，德軍再發起大規模入侵的情況下才有所交戰。1940年2月時，蘇聯和納粹德國除戰前協議外另外簽署《》，由蘇聯提供各式原料來換取德國的軍事和工業設備，而德國也能夠藉此迴避盟軍對其的原料封鎖。

1940年4月9日，德國為了避免盟軍藉由來阻擋瑞典出產的鐵礦砂運往德國的路線，入侵了丹麥和挪威以確保原料的運輸。當德國要求丹麥接受保護時，丹麥很快就宣布接受並投降，成為保護國。

1940年5月，為防德國搶先攻佔，英軍佔領冰島，同時，由於英國對挪威戰役的不滿，邱吉爾於1940年5月10日取代內維爾·張伯倫，成為英國新任首相。然而，到了6月1日，挪威軍隊還是被迫和德軍簽署停戰協議，挪威随后沦陷。军隊投降。

軸心國推進

西欧 (1940–41年) 

1940年5月10日，德軍開始入侵法國等西歐同盟國與中立國，德軍部隊進攻比利時與荷蘭，吸引法軍主力北上前往預定的防線迎擊；德軍真正的主力裝甲部隊則穿過防禦鬆散的阿登山區，長驅直入盟軍後方，切斷盟軍補給與通訊以求將其圍殲。盟軍在這一階段被迫撤退至濱海地區，和許多法軍士兵在發電機行動中從敦克爾克成功撤退至英國本土。

6月5日，德軍展開了第二階段作戰「红色方案」，從法軍的側翼包圍馬其諾防線的守軍，並南下進攻。法军剩余的60个师奋力抵抗，德軍包括古德里安在內的數支部隊被阻擊，但无法克服德军的制空权优势和德国装甲部队的机动性。法國政府遷至波爾多，德軍於6月14日佔領巴黎。6月18日，德國軍官與法國官員會面，談判停火條約相關事宜，6月22日和24日，法國先後和德國意大利簽署停戰協定。停戰協定中，法國北部和法意邊境少量地區被讓於軸心國佔領但並未兼併，但南部仍由法國管理。7月10日，貝當領導的維琪法國成立而早在7月3日，英軍就襲擊停泊在法屬阿爾及利亞的法國艦隊，以防止德國將法軍艦隊納入自己的海軍中。

同年6月中下旬，蘇聯也強行佔領了愛沙尼亞、拉脫維亞和立陶宛等國家和羅馬尼亞具有爭議性的比萨拉比亚地區但直到8月才兼併。與此同時，納粹德國也和蘇聯在政治與經濟合作上逐漸陷入僵局，這使得德國和蘇聯開始為彼此交戰進行準備。

在成功瓦解法國後，德國開始嘗試藉由空中優勢來發起取得英國上空的制空權，同時也發起海獅計劃即一項空降與海上登陸的計畫，準備入侵英國。然而德國空軍的作戰行動並沒有達成目標，損失不少飛機，且無法奪取制空權，這使得入侵計劃在9月時便宣告取消。而儘管德國開始將其佔領的法國港口作為其新基地，但是德國海軍對於仍保有一定實力的英國皇家海軍並沒有獲得收益，這使得德國決定改以u型潛艇在大西洋巡邏並對英國航運展開攻勢。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:義大利}-則將重點放在地中海及東非周遭地區，於6月時開始圍攻馬爾他、8月意大利佔領英屬索馬利蘭，並且在1940年9月時意大利入侵埃及。日本則在9月時開始強化對中國的封鎖，派遣部隊進駐位在法屬印度支那北部的數個基地。

在此期間態度保持中立的美國決定採取新方案，即租借法案，以協助中華民國和西方盟國作戰。1939年11月美國政府就中立法案進行修訂，允許盟軍以「現購自運」的方式來購買軍事物資與裝備。在1940年時德國成功攻佔巴黎後，美國海軍也藉由《兩洋海軍法案》（two-ocean navy act）開始顯著擴大其規模；而在日本入侵印度支那後，美國則對日本實施有關鐵、鋼和機械零件的禁運。到了同年9月，美國還同意英國購買原本於美國基地封存的驅逐艦。但儘管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美國公民仍繼續反對美國對任何軍事衝突直接干預。

而為了對付於背後支持同盟國的美國，1940年9月底日本、意大利和德國簽署《三國同盟條約》正式組成軸心國集團，並建立口號（歐洲新秩序）。《三國同盟條約》中規定除了因應蘇聯主動進攻而另外處理外，任何國家都必須協助任何雖未參與戰爭但仍被攻擊的軸心國國家。在這段期間，美國則繼續通過了租借法案來支援英國和中國作戰；美國也授權美國海軍保護英國所購買的物資和裝備運往大西洋中間的安全區，之後由英國艦隊接手進行管理。也因此德國和美國在1941年10月陸續在大西洋北部和中部發生數次海戰，但是美國在官方立場上仍然持續保持中立。

地中海 (1940–41年) 

1940年11月時，軸心國開始大規模擴展自身的勢力。1940年10月時意大利嘗試入侵希臘，但是在幾天內便被擊退到阿爾巴尼亞地區而陷入僵局。至1940年11月，匈牙利王國、羅馬尼亞王國和斯洛伐克共和國相继加入了軸心國行列，而大英帝國所組成的部隊也開始對對位在埃及和東非的意大利軍隊展開攻勢。到了1941年年初，意大利軍隊已經被大英帝國部隊逼到利比亞，而邱吉爾也將下令派遣部隊前往非洲的動作稱為「光采行動」，並且藉此加強正在與希臘交戰的意大利王國部隊的壓力。意大利皇家海軍於戰爭中遭受了十分慘重的損失，皇家海軍派遣航空母艦攻擊位在塔蘭托的意大利部隊在這次的攻擊中也導致3艘意大利的戰列艦受損，而之後在馬塔潘角海戰中意大利又損失更多艘軍艦。

因此德國便決定介入此戰事並協助意大利對英作戰。希特勒於2月時將部分德國軍隊派遣前往利比亞當地，並且在3月底時已經對德部隊便已經數次發動小規模進攻。而到了4月時，以德軍部隊為首組成的聯軍成功推進到埃及周遭，甚至對盟軍發起了托布魯克圍城戰。之後大英帝國部隊於5月時發起簡潔行動，6月時再度發起了戰斧行動，但這2次針對軸心國部隊的攻勢隨後都面臨失敗。而3月初時保加利亞王國簽署加入軸心國集團，以及南斯拉夫王國發生退出軸心國的政變，這促使納粹德國決定要對巴爾幹地區進行干預，隨即入侵希臘和南斯拉夫並另外組織政府。軸心國部隊在巴爾幹地區很快獲得進展，在5月底德軍部隊攻佔希臘克里特島後，成功迫使同盟國軍隊於此處撤退。6月中旬，由德國及義大利扶植的傀儡政权克羅埃西亞獨立國加入轴心国。

不過處於劣勢的盟軍，在這段期間也有獲得少數勝利，納粹德國佔領法國及扶植維希政府後，本來希望法屬敘利亞託管地能夠在中東參與對英國的作戰，然而同盟國部隊成功破壞在維希法國空軍基地內的德軍，進而阻止敘利亞於伊拉克後方發動叛亂。稍後在自由法國部隊的協助下，同盟國部隊也接管法國在中東的託管地敘利亞和黎巴嫩，以防止這類事件再度發生。同時，英軍在1941年向意屬東非反攻，成功奪回索馬里及埃塞俄比亞等東非地區的控制。而在大西洋，英國成功擊沉了德國旗艦俾斯麥號，這使得日益低迷的民眾士氣再次受到鼓舞。同時英國皇家空軍也在不列顛空戰中成功抵禦了德國空軍的轟炸，最終德國於英國上空的主要空襲行動在1941年5月宣告結束。

亚洲 
而在亞洲戰區，儘管雙方都互有發起攻勢，但是在1940年時中國和日本之間的戰爭陷入僵局。日本為了增加對中國所施加的壓力，決定開始優先攻佔重要位置以阻止供應路線，同時與準備與西方列強展開戰爭。這一時期，日軍也繼續佔領了印度支那南部地區並給予軍事管制。同年8月中國共产党在華北发起百團大戰打擊日軍部隊，作為報復日本則決定在佔領區內對共產黨黨員和一般民眾實施嚴厲的三光政策，希望能夠藉此方式有效減少共產黨游擊隊的人力補充和物資供給。另外中國共產黨和中國國民黨之間仍持續存在著互相牽制的氣氛，到了1941年1月雙方爆發武裝衝突後便宣布結束彼此的合作關係。為了能夠成為之後歐洲和亞洲穩定之後的霸主，德國、日本和蘇聯開始對之後可能爆發的軍事衝突進行準備。儘管德國與蘇聯正逐漸處於緊張的局勢，日本考慮到一方面德軍在歐洲戰場上仍占有優勢，而另一方面自身的目標則是奪取歐洲國家殖民下的東南亞地區及其豐富資源，為此日本與蘇聯2個強盛國家在1941年4月簽署了《蘇日中立條約》。但是在另一方面，德國則逐步在蘇聯邊境佈署軍事武力，準備在之後直接攻擊蘇聯。

全球衝突 

1941年6月22日德國發起巴巴羅薩行動，聯合其他歐洲軸心國集團的成員國以及芬蘭共同入侵蘇聯，苏德战争爆發。目標是期望藉由兵分三路的快速突擊攻佔波羅的海地區、莫斯科和烏克蘭，北方主力由里布元帥的德國北方集團軍和芬蘭軍進攻，中路由博克元帥的德國中央集團軍進攻，南方由倫德施泰特元帥的德國南方集團軍下轄曼斯坦因等名將和羅馬尼亞軍進攻。最終戰略目標（strategic goal）則是在1941年末攻下從阿斯特拉罕至阿爾漢格爾斯克所連結的aa戰線以內範圍，並且能夠有效掌握裏海和白海的周遭交通。希特勒的目標是藉由發展成為軍事大國的德國來​​消除蘇聯本身以徹底消滅共產主義，並且藉由驅趕當地居民的方式來獲得所謂的「生存空間」；同時德國也希望能夠攻佔蘇聯的重要地區，並且藉由當地的戰略資源進而能夠擊敗德國的其他對手。

雖然蘇聯紅軍在戰爭之前亦有準備戰略反攻計畫，但是軸心國部隊發起的巴巴羅薩行動仍迫使蘇聯最高統帥部只能夠採取作戰。到了夏日期間，軸心國成功進佔大量的蘇聯領土並且也造成蘇聯軍方巨大的人員和物資損失，交通幾乎癱瘓。然而到了8月中旬德國國防軍陸軍總司令部決定讓漸趨勞累的德國中央集團軍暫止發起對於蘇聯的包圍作戰，並且連同第2裝甲軍團（2nd panzer army）一同向烏克蘭以及列寧格勒推進。德軍在對基輔的攻勢中獲得壓倒性的成功，導致一共有4個蘇聯集團軍遭到圍剿和殲滅，這也讓德軍得以更早占領克里米亞到烏克蘭東部的工業發達地區。

將近75%的軸心國部隊以及絕多數原本佈署於法國和地中海中部的空軍部隊陸陸續續轉移到東線，這促使英國政府重新思考其大戰略計畫。同年7月英國和蘇聯一同組成反對德國的英蘇協定，同時英國和蘇聯也一起入侵伊朗，以確保波斯走廊（persian corridor）和伊朗當地油田不會落入德軍佔領之下。到了8月英國和美國則一同簽署《大西洋憲章》。

到了10月，芬蘭軍隊入侵蘇聯佔領冬季戰爭前被奪去的領土並發起攻勢更進一步佔領了彼得羅扎沃茨克，並威脅摩尔曼斯克和整個卡累利亞，大量蘇軍被芬蘭牽制；在東線南方，羅馬尼亞軍隊靠著德軍闪电战的威力奪回巴撒拉比亞和北布科維納等過去割讓給蘇聯的領土。並在敖德薩戰役重創蘇軍並佔領该市，烏克蘭西南部部份領土被羅馬尼亞佔領，在稍後德羅聯軍成功攻陷塞瓦斯托波爾，並且將主要的兵力改調往莫斯科以展開進攻。在經過兩個月的激戰後，德軍部隊幾乎達到莫斯科外圍地區，並隨即包圍莫斯科，莫斯科為蘇聯情報及交通中心，蘇聯共產黨總書記史達林經過思考決定死守城市，莫斯科戰役展開，然而經過長期行軍而疲憊不堪的部隊也迫德軍暫緩進攻，而且遇上嚴寒士兵凍傷十分嚴重。儘管軸心國部隊成功攻佔廣大的領土，然而在這次交戰中並沒有達成主要目標；許多重點城市仍然在蘇聯堅持抵抗下始終無法擊潰（如列寧格勒），這也使得蘇聯在之後仍保留相當程度的軍事潛力，德國暫停攻勢也讓蘇聯有喘息的機會，而在巴巴羅薩行動宣告結束之後，也意味著歐洲戰場的閃擊戰階段也已經結束。

12月初古德里安的德軍下令停止对莫斯科的包圍，而亦蘇聯正式動員所有後備部隊並準備與軸心國部隊展開作戰。蘇聯開始依據理查·佐爾格等間諜所蒐集的資訊陸陸續續將軍隊移往東線準備作戰，期望能夠防止軸心國集團繼續往蘇聯領土進攻，而面對日本關東軍則只佈署最少的兵力來作為警戒用。同時因德國開始受到阻滯，日本放棄了北進。到了12月5日開始蘇聯發了大規模的反攻作戰，對佈署戰線長達1,000公里的德軍展開攻勢，並成功往西推進100公里—250公里之處。

德國1940到1941年在歐洲所獲得的一連串勝利，在某些程度上也鼓勵日本對歐洲各國政府施展壓力。已流亡英國的荷蘭政府同意繼續供應日本由荷屬東印度所製造的石油，但是拒絕將該殖民地的控制權移交給日本政府。相反的維琪法國則同意日本繼續占領法屬印度支那。到了1941年7月，美國、英國和其他西方國家政府決定以日軍試圖占領中南半島為由而凍結所有來自日本的資產，而提供日本近80%石油的美國也決定嚴格實施石油禁運政策。這項石油禁運政策促使得日本可能必須放棄其在亞洲的野心計畫、並且逐一暫緩對中國所發起的戰爭或者是以武力攻佔領土的方式來獲取所需要的自然資源。

對此日本軍方完全捨棄第一個方案，並且許多軍官認為石油禁運實際上就是對日本展開的潛在「宣戰」。

對於這種情勢，日本計劃迅速以武力的方式攻佔歐洲位於亞洲的殖民地地區，並隨即建立一個延伸至太平洋中線的大型防衛圈。隨後日本便會盡可能使用在東南亞所獲得的資源，來對遭受第一波攻擊的同盟國軍隊展開防禦作戰。為了防止之後美國對於日本的作法展開干預，日軍從一開始便策劃對於防衛圈外圍的美國太平洋艦隊展開殲滅性攻勢。於是計畫突襲美軍夏威夷的海軍基地，珍珠港。

1941年12月8日（北美地區為12月7日），日本同時對由英國與美國所掌握的東南亞周遭地區和太平洋島嶼展開攻勢，在這其中也包括有偷襲位於珍珠港的美國艦隊、攻佔泰國和馬來西亞地區以及占領香港等等。

這一系列的襲擊促使美國、英國、澳洲、中華民國和其他同盟國國家正式對日本宣戰，納粹德國、意大利王國和其他簽署《三國同盟條約》的成員國也作出回應並向美國宣戰。1942年1月美國、英國、蘇聯、中華民國和另外22個小國或者流亡政府一同簽署《聯合國宣言》，在內容中再度申明《大西洋憲章》的觀點。然而蘇聯本身出自利益考慮，並沒有完全遵守《聯合國宣言》的內容，除了繼續依照過去與日本簽署的協議而對於日軍保持中立的態度，同時本身對於自決原則也沒有表達正面支持。而從1941年史達林陸陸續續要求丘吉爾以及羅斯福在法國展開「第二戰線」。其中東部戰線當時已經成為歐洲戰區的主要戰場，蘇聯在這次軍事衝突中有將近數百萬的傷亡者，相反的同樣作為同盟國成員的西方國家則大約損失數十萬人。不過丘吉爾和羅斯福則表示他們需要更多的準備時間，在其他同盟國始終無法確保優勢的情況下使得蘇聯只能夠繼續單獨抵抗德軍攻勢，這也使得蘇聯在戰後不斷以此來向西方國家要求賠償。

1942年4月日本與其合作國泰國已經幾乎完全占領緬甸、馬來亞、印尼、新加坡和拉包爾等地，盟軍部隊在日軍攻勢下普遍造成嚴重的損失，同時日軍也俘虜大量的囚犯。儘管日軍在科雷吉多島當地遭遇強硬抵抗，1942年5月菲律賓最終仍然遭到日軍占領且逼使得菲律賓自治領政府被迫流亡。而日本海軍也在在南海、爪哇海和印度洋中獲得勝利，並且成功轟炸盟軍部隊位於澳洲的重要海軍基地達爾文。這段時間中盟軍對於日本唯一的取得勝利則是中華民國於1942年1月上旬爆發的第三次長沙戰役，而獲勝主要原因在於日本過度自信能夠輕易取下勝利，而對於國軍並無完善的準備。

面對美國海軍開始大力協助英軍運補作業，納粹德國海軍決定主動對美國大西洋沿岸所有運輸船隻展開攻擊。而儘管德軍已經造成蘇聯極大的人員與物資損失，歐洲軸心國成員停止對於主要佈署在俄羅斯中部和南部地區的蘇聯軍方展開攻勢，相反的開始強化自身對於所占領領土的控制能力。而在北非戰場方面，德軍於1月時對英國展開大規模攻勢，一直到2月初英軍才勉強在加查拉戰線中抵禦德軍進攻。但儘管軸心國集團暫緩部隊的進攻速度，以德國為首的歐洲軸心國仍加緊準備以投入下一波攻勢。

軸心國停止攻势 (1942–43年)

太平洋 

早在1942年5月日本開始發起兩棲作戰的mo作戰，準備占領莫士比港來阻斷美國和澳洲之間的通訊以及物資流動。然而盟軍成功在珊瑚海海戰之中，阻止了日本海軍持續往前推進。在美軍成功空襲東京之後，日本計劃占領中途島並引誘美國航空母艦在周遭作戰，期望能夠一次徹底擊潰美國太平洋艦隊的主力；與此同時為了能夠吸引美軍的注意，日本也另外派遣部隊佔領隸屬於阿拉斯加的阿留申群島。日本軍方將大規模的攻擊計畫設定在6月初展開，然而美國於5月下旬時成功破解日本海軍的通訊密碼，在充分了解計劃內容和部隊安排後美軍成功憑藉著資訊優勢取得決定性的勝利，大日本帝國海軍在中途島戰役後也勢力大為削減許多。

在積極策劃的中途島戰役反而損失大量航空母艦後，日本改將重點放在自陸地上發起攻勢佔領位於巴布亞領地（territory of papua）的莫士比港。而美軍則是計畫對位在日本索羅門群島南部的軍事基地展開反擊，陸陸續續準備佈署兵力前往瓜達康納爾島，同時美軍也希望能夠另外發起攻勢打擊日本在東南亞重要基地的拉包爾。

美軍兩項計畫於7月開始展開，然而9月中旬時日本將瓜達康納爾島列為優先保衛的目標。日本首先將於布納-哥納當地與美國和澳洲部隊作戰的日本新幾內亞部隊撤離，陸陸續續開始將大量兵力從莫士比港地區移往北部省當地支援。而在瓜達康納爾島成為雙方激烈爭奪地區後，雙方的支援部隊與物資開始紛紛嘗試藉由船艦運送的方式提供。最後到了1943年，日本決定不再繼續增加支援部隊並開始規畫準備撤離。同一時間，盟軍也開始在緬甸發起數起攻勢。首先在1942年年底之針對若開邦發起作戰行動，然而反遭到日軍的反擊並損失大量人力與物資，最終在1943年5月重新撤退回到印度。另外緬甸戰區的盟軍也派遣緬甸遠征軍特種部隊（chindits）在日軍勢力範圍處展開騷擾作戰，並在4月下旬成功獲得些許戰果。

东线 
而位在德國東線戰場部分，軸心國集團成功在刻赤半島和卡爾可夫中擊敗蘇聯反攻。1942年6月時，德軍決定對於蘇聯南部地區發起大規模的藍色行動，希望藉此佔領高加索地區的油田與庫班沙地，同時繼續維持在保北方和中部地區的佔領區統治。為此德國南方集團軍將自身兵力分成兩大部分，分別是負責攻佔頓河的a集團軍（army group a）與佔領高加索東南側窩瓦河一帶的b集團軍。另一方面，蘇聯則決定於德軍極有可能攻佔的斯大林格勒進行駐防。

11月中旬時儘管德軍已經攻下斯大林格勒，然而之後所面臨的城鎮戰卻使得德軍遭遇苦戰，這時蘇聯也開始準備第二次的冬季反攻計畫。其中蘇聯部隊成功在天王星行動包圍德軍絕大多數的部隊勢力，但是在稍後展開的火星行動中蘇聯卻反而獲得大量的損失。不過在一連串反攻計畫下在1943年2月上旬德國陸軍已經難以繼續維持戰線，其中原本佔領斯大林格勒的德軍部隊宣告投降，而軸心國集團也將前線往回撤到夏季攻勢前的位置。不過同樣在2月下旬，隨著蘇聯部隊的撤離行動反而讓德國對卡爾可夫發起攻勢，最後軸心國部隊在庫爾斯克建立了較為突出的前線陣地。

西欧/地中海 
另一方面在1941年11月時盟軍於北非發起反攻，在十字軍行動（operation crusader）中成功收復原本德國和義大利的佔領地區。而為了避免日軍佔領維希法國所統轄的馬達加斯加作為基地，1942年5月上旬英軍發起佔領攻勢。稍後軸心國集團成功自利比亞發起攻勢擊敗同盟國部隊，同時逼使盟軍被迫退回到埃及，雙方最終於阿拉曼當地陷入膠著情況。而在歐洲大陸這一部分，儘管同盟國戰略性派遣突擊隊攻佔迪耶普的重要設施，但最後仍然遭到擁有優勢兵力的德軍部隊所擊潰。這次作戰也使得同盟國部隊了解除非有更好的計畫策劃、武器裝備以及後續規畫，否則西方同盟國並無法發動大規模的入侵行動。

1942年8月，盟軍成功擊潰德軍對阿拉曼發起的第二次攻勢，但在面臨重大損失以及需要物資補給的情況下英軍發起基座行動援救馬爾他。兩個月後盟軍自埃及發起大規模作戰行動，成功逼使軸心國部隊撤離利比亞而於更西方北非基地駐守。同一時間英國與美國聯合部隊也跟近占領法屬北非，這也促使統轄該地區的殖民政府決定加入同盟國行列。面對法國殖民地改投靠同盟國集團的作為，希特勒決定派遣部隊佔領維希法國。雖然對於這違反停戰條約的軍事行動法軍並沒有抵抗，然而法國仍特意破壞自己的海軍艦隊以防止納粹德國將其收歸使用。隨後德意志非洲軍開始自突尼西亞當地撤離北非戰場，到了1943年5月同盟國軍隊則成功佔領該地。

盟軍反擊 (1943–44年) 

瓜达尔卡纳尔岛战役結束之後，盟軍針對日本於太平洋地區的部隊開始展開反擊行動。1943年5月，同盟國軍隊前往阿留申群島與占領當地的日本部隊進行交戰。之後盟軍將其目標轉往拉包爾並開始嘗試佔領周遭島嶼以阻礙日軍的補給路線，同一時間也針對太平洋中部日軍所佔領的吉爾伯特及馬紹爾群島展開反擊。1944年3月底時盟軍成功完成這兩個目標，此外也瓦解了日本於加羅林群島的重要根據地特魯克島。到了4月時，同盟國部隊決定優先奪回西新幾內亞地區。

東線戰場方面，德國和蘇聯在1943年春季和夏初都沒有進行作戰，相反的彼此都計畫於蘇聯中部展開大規模攻勢來化解僵局。1943年7月4日，德軍自其戰線突出的庫爾斯克地區展開大規模攻勢行動；然而在蘇聯故意吸引德軍深入再殲滅以及優良的防禦措施準備下，德軍持續一個禮拜的攻勢後便開始被迫撤離。然而儘管德軍在這次會戰中有數次成功取得戰術性成功，然而在希特勒的強烈介入之下反而使得行動提前宣告結束。在這其中部分原因是由於西方同盟國於7月9日對西西里島展開入侵行動，而在這之後一個月後同盟國部隊成功擊潰義大利軍方，並且開始大規模追捕墨索里尼。

1943年7月12日蘇聯則發起自己的反攻作戰，這次行動成功消除了位於東歐的德國部隊期望能夠繼續保持僵局戰況的期望。而自库尔斯克会战是以蘇聯勝利結束後，除了意味著德軍於東線的優勢逐漸消逝外，同時也給蘇聯東線戰場的主動權地位。雖然德國試圖匆忙強化佈署的（panther-wotan line），然而蘇聯軍對仍然自斯摩棱斯克和第聶伯河展開攻勢，並成功突破德軍於東線的防備。

1943年9月西方盟軍入侵意大利本土後，意大利政府隨即開始與盟軍協商停戰事宜。在面臨即將失去意大利部隊協助的情況下，德國派遣部隊試圖奪取意大利部分地區且實施軍事管理，並且另外設立一連串的防線駐守著。同時德國特種部隊也在橡樹行動中成功救出墨索里尼，並且盡快將其送往德國占領地區內，另外成立新的意大利社會共和國。而在意大利本土經過數場戰鬥後，一直到11月中旬西方盟國的主要部隊才開始與德軍設立的冬季防線交戰。

而德軍與大西洋海上的作戰也開始受到阻撓，自1943年5月開始盟軍新開發的反潛設備成功阻擋德國潛艇的攻勢，而大量德軍潛艇損失也迫使德國海軍暫停在大西洋海上的攻擊行動。1943年11月，富蘭克林·德拉諾·羅斯福、溫斯頓·邱吉爾與蔣中正於開羅召開會議，在會議上首次確認了有關日本所佔領土的解決。而稍後羅斯福、邱吉爾和史達林也則召開德黑蘭會議繼續討論戰後問題，其中西方盟國約定將在1944年入侵歐洲大陸，而蘇聯則是同意在德國戰敗後3個月內向日本宣戰。

從1943年11月日本與中國爆發持續7週的常德會戰，在這之中中國政府希望能夠迫使日本在戰爭中必須付出極高昂的代價，並且期望同盟國部隊能夠協助中國繼續維持作戰能量。1944年1月盟軍針對義大利戰場的防線發起了一系列攻勢，甚至希望能藉由兩地包抄的方式瓦解德軍防線。同樣在東線戰場，蘇聯在1943年年底開始嘗試對包圍列寧格勒地區的德軍展開攻勢，並在這攻勢中成功結束歷史上持續最長且最致命的圍攻作戰。隨後蘇聯展開列寧格勒-大諾夫哥羅德攻勢以逼使德國北方集團軍撤離波羅的海地區，但是在納爾瓦戰役後成功佔領過去德國所統治的愛沙尼亞後短暫停止進攻，並且協助愛沙尼亞流亡政府重新掌握政權，而之後針對波羅的海國家作戰時蘇聯也多以這種模式處理。1944年5月下旬，蘇軍成功攻佔克里米亞，這成功促使位在烏克蘭的軸心國部隊紛紛開始向西方後撤；然而在同一時間蘇聯入侵羅馬尼亞時，則反遭到當地駐守的軸心國部隊所擊退。而同盟國部隊亦在義大利戰場上獲得戰略性勝利，成功促使德軍部隊往北方防線撤離，到了6月4日時成功攻佔羅馬。

然而在亞洲戰區上同盟國部隊卻始終沒有獲得更加進一步的進展，其中1944年3月時日本決定從兩個地區展開反擊。首先針對位於英國於印度邊境地區發起烏號作戰，並且一度使得英軍部隊在英帕爾與科西瑪遭到圍困。不過在1944年5月時英國軍隊發起反擊，成功逼使日軍撤回緬甸，而在1943年年底時進攻緬甸北部的中華民國部隊也成功將日軍圍困於密支那地區。另一方面日本也決定強化對於中國入侵行動的進展而發起一號作戰，除了一方面藉此攻勢確保日本所佔地區的交通運輸外，另一方面也期望徹底破壞同盟國提供中國物資的機場設備。到了6月時日本已經佔領了河南省，並且針對湖南省與長沙一帶展開大規模的攻勢。

盟軍逼近 (1944年) 

1944年6月6日西方盟軍開始大規模入侵法國北部。同一時間由美軍和法軍組成的盟軍部隊在重新劃分單位後繼續襲擊法國南部地區。伴隨著登陸計畫的成功，駐守在法國的德國陸軍部隊始終無法有效阻擋同盟國的攻勢。在法國抵抗力量的協助之下，自由法國於8月25日時宣告成功解放巴黎；而在整個下半年間，西方同盟國陸續逼迫其他駐守於西歐各國的德國軍隊撤離。但是儘管盟軍部隊從西歐往東進攻的計畫並無遇到大規模阻擋，然而當盟軍部隊企圖空降荷蘭當地的市場花園行動卻以失敗作結束，這使得盟軍原本打算另外自德國北部攻擊的計畫只能暫止。在此之後西方盟軍逐漸往德國逼近，並在嘗試穿越盧布河（rur）時遭到德軍較大規模的攻勢阻擋。而原本計畫從義大利往北進攻的盟軍部隊，同樣被最後一個德軍所設下的哥德防線所阻擋著。

而在6月22日時，蘇聯則發起巴格拉基昂行動來向白俄羅斯展開主動進攻，並幾乎摧毀了德國中央集團軍的主要兵力。而在這之後，蘇聯部隊則開始向烏克蘭西部和波蘭東部的德國軍隊展開攻勢。蘇聯的快速進展促使許多波蘭家鄉軍成員開始展開暴風行動（operation tempest），其中又以華沙和斯洛伐克南部地區的反抗聲勢最大。然而在蘇聯沒有積極提供協助的情況下，這些反抗行動紛紛遭到德軍部隊的鎮壓。隨後蘇聯紅軍戰略性包圍並殲滅了佈署在羅馬尼亞東部的德國南烏克蘭集團軍（army group south ukraine）部隊，並促使8月23日羅馬尼亞王國國王米哈伊一世政變拘捕親德總理安東內斯庫。9月8日保加利亞王國當地發生政變：蘇聯支持下的保共推翻了保加利亞王室，年僅6歲的沙皇西美昂二世被驅逐，攝政王基里尔王子則被槍決。隨後這蘇軍佔領這兩個國家便宣告加入同盟國的行列。

1944年9月蘇聯部隊提前進入南斯拉夫，這項作法一方面成功逼使佔領希臘的德國部隊迫迅速撤離外，另一方面也促使阿爾巴尼亞和南斯拉夫的軸心國部隊遭到孤立。為此自1941年開始領導共產黨游擊隊的約瑟普·布羅茲·狄托開始進行更大規模的游擊行動，最終成功掌控南斯拉夫境內並且阻止德國部隊的進佔。另外蘇聯也提供少數資源協助在塞爾維亞北部的游擊隊反抗塞爾維亞救國政府部隊，最終兩者在10月20日時一同解放首都貝爾格勒。幾天過後蘇聯發動大規模進攻，並於1945年2月攻陷德國邊境並占領匈牙利的重要城鎮布達佩斯。但相較於蘇聯在巴爾幹半島地區獲得的一連串勝利，蘇聯在針對芬蘭所發起的攻勢之中始終遭遇芬蘭反抗勢力的反擊而無進展，雙方並在卡累利阿地峽隨即陷入膠著。最後芬蘭同意以和平且不併吞為前提的情況下於1944年9月簽署莫斯科停戰協定，放棄所有冬季戰爭前的領土，隨後芬蘭隨也轉移到同盟國陣營的行列。

而自7月開始，位在東南亞的英國部隊成功擊退日本發起的大規模攻勢，同時將日軍逼往欽敦江地區駐守，而中國部隊也成功奪回密支那。但是在中國本土則遭到日本嚴重打擊，日軍在6月中旬時成功攻下長沙、並在8月初佔領衡陽。不久之後日軍南下入侵廣西一帶，在11月底時成功擊敗中國軍隊主力並且佔領桂林與柳州一帶。而到了12月底時，日本已經成功建立了聯結中國與印度當地作戰的兵力聯繫。

不過美國在太平洋戰場上則漸漸獲得優勢，並且不斷自太平洋往日本周遭島嶼逼近。1944年6月中旬，美軍開始針對馬里亞納群島及帛琉等地發起一連串的攻勢，並且在菲律賓海海戰中對日本海軍獲得決定性的勝利。一連串的戰事失敗逼使得東條英機辭去日本首相一職，同時美國陸航隊也開始自周遭基地對日本本土發起密集的襲擊。10月下旬美軍部隊成功佔領菲律賓雷伊泰島，而在作為歷史上最大規模之一的雷伊泰灣海戰成功獲得關鍵性勝利。

軸心國崩潰，同盟國勝利(1944-45年)

1944年12月，德國開始集結剩下的部隊以及後備武力並於阿登發起大規模反擊攻勢，德軍希望德國在進行談判時能夠獲得有利地位。然而到了1月時德軍的攻勢遭到擊退，而德軍也沒有獲得實質上的戰略目標或者是收益。但是在義大利戰場上，盟軍部隊仍然遲遲無法擊敗德軍所佈署的防線。1945年1月中旬蘇聯從波蘭維斯瓦河發起進攻，很快的蘇聯軍方便往前推進到德國奧德河處，並且成功佔領東普魯士。而在2月4日時，美國、英國與蘇聯領導高層展開雅爾達會議；除了同意德國投降後將採取分區統治外，而蘇聯也再次確認將會向日本宣戰。

到了2月時蘇聯入侵西里西亞與波美拉尼亞，而位於西線的盟軍則將戰線成功推進到萊茵河處。3月時，盟軍部隊分別自萊茵河北部、萊茵河南部以及魯爾地區渡過萊茵河，並且隨即在魯爾成功包圍德國b集團軍；另一方面，蘇聯紅軍則迅速將東部戰場推進到維也納。4月初時盟軍部隊終於突破位在意大利的防線並與將戰線推往德國西側，而在4月下旬時蘇军部隊則成功进入柏林外围。4月25日時，同盟國部隊首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德國國會大廈遭到蘇聯红军佔領，宣告了納粹德國整個軍事行動的失敗。

而在同盟國集團快速往德國推進期間，各國政府的重要領導人也有所變化。此時美國總統羅斯福於4月12日逝世，改由副總統哈瑞·杜魯門繼任職位。而意大利法西斯領導人墨索里尼則是在4月28日時，遭到意大利抵抗運動（italian resistance movement）成員逮捕並擊斃。而在兩天之後希特勒則自殺身亡，德國政府則改由卡爾·鄧尼茨所繼任。而軸心國部隊也開始紛紛向盟軍投降，其中在4月29日時駐意大利德軍正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德國政府則前往漢斯簽署《德國無條件投降書》；不過正式的文件則是5月8日於柏林重新簽署，5月8日這一天也因此訂定為第二次世界大戰歐戰勝利紀念日。不過蘇聯在簽署投降書後仍然遭到德國中央集團軍反擊，並一直到5月11日才宣告結束。

另一方面太平洋戰區美軍部隊則獲得菲律賓自治領部隊的協助，其中盟軍於1945年1月登陸呂宋島，並且在3月時成功攻下馬尼拉。在这一系列戰役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日軍纷纷退入菲律賓呂宋島、棉蘭老島等人烟稀少島嶼。

1945年5月，以澳洲為主的同盟國部隊登陸婆羅洲，並且藉此成功獲得當地的油田。英軍、美軍和中華民國部隊成功擊敗佈署於緬甸北部的日本部隊，而到了5月3日時英軍成功進佔仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆發的湘西會戰以中国军队的胜利结束后，中國軍隊開始策劃大規模的反擊行動（某些地區更發起了對日軍的局部反攻作戰）；而美軍也在3月到6月底這段期間開始進一步往日本本土逼近，陸陸續續佔領硫磺島和沖繩島。而美國也不斷對日本本土施加壓力，除了派遣大量轟炸機炸毀日本主要城鎮外，同時美軍潛艇也在日本近海封鎖其對外的物資進口。

7月11日時，盟軍領導人前往德國召開波茨坦會議。其中在《波茨坦協定》中除了確認有關先前簽署的德國戰後處理外，同時也重申日本必須接受無條件投降的要求。不過在這次會議之中由於英國進行國會大選，使得英國首相改由艾德禮接替邱吉爾的職位。但是由於日本遲遲沒有正面回應《波茨坦協定》的內容，美國政府決定對廣島市以及長崎市展開核子轟炸。與此同時蘇聯則依照雅爾達會議的內容進攻日本控制的偽滿洲國，並且順利擊敗擁有日本最大規模兵力的關東軍，此外還佔領了庫頁島與千島群島等地。1945年8月15日日本宣布投降，並於9月2日在美國最後一艘戰列艦密蘇里號甲板上簽署《降伏文書》，這也意味著第二次世界大戰正式宣告結束。

战後 

第二次世界大戰結束後，同盟國陸續在奧地利和德國實施統治。其中同盟國在1955年允許奧地利成為永久中立國家，將不會與任何政治集團有所密切交流。而同盟國則將德國領土分成數塊，其中西部由西方盟國所統治、東部則由蘇聯所管轄。同盟國也強烈要求德國社會必須去納粹化，同時開始起訴納粹戰犯以及前納粹黨成員進行審判，不過在政權轉交給西德之後大多是安排赦免，並且嘗試將這些成員重新融入社會環境中。同時德國也被要求歸還自1937年戰爭爆發以來所佔領的四分之一領土，其中位在東部地區的西利西亞、诺伊马尔克與波美拉尼亞歸屬波蘭統轄，不過東普魯士的領土分配則引起波蘭與蘇聯的爭執。隨後有將近900萬名德國居民紛紛自歸還區中撤出，同樣在捷克斯洛伐克蘇台德地區則有300萬名德國民眾也被迫搬回德國居住。根據1950年代的統計，平均5名德國民眾中有一名為來自東部佔領區的居民。此外蘇聯也分別自波蘭寇松線以東地區、羅馬尼亞東部、芬蘭東部以及3個波羅的海國家中獲得部分土地，但這也至少讓近2萬名波蘭民眾被迫遠離自己的住家。

參戰雙方不論戰勝或戰敗皆為戰爭已經付出極為慘痛的代價。同盟國集團為了能夠真正維持之後世界秩序的和平，於1945年10月24日正式成立聯合國，並在1948年通過《世界人權宣言》來作為各個會員國的共同標準。不過於第二次世界大戰中獲得勝利的國家在聯合國獲得龐大權力，其中美國、蘇聯、中華民國、英國和法國成為聯合國安全理事會的常任理事國。雖然今日聯合國的常任理事國所提到的地區仍然沒有改變，但實際上管轄的政權則有所變化。其中中國席位則在1971年所通過的聯合國大會2758號決議中，確認由中華人民共和國代表中華民國原席位；而1991年蘇聯解體後，則由作為蘇聯繼承國家的俄羅斯擔任常任理事國委員的職位。然而在戰爭結束後西方同盟國與蘇聯之間的結盟關係漸漸惡化，甚至德國在「事實上」很快便成為德意志聯邦共和國與德意志民主共和國兩個獨立國家政權。雙方開始將彼此的佔領區劃下統治權邊界，歐洲國家也紛紛被劃分到西方世界或者蘇聯的勢力範圍。其中東歐和中歐國家紛紛納入蘇聯勢力範圍內，這使得蘇聯開始介入其所佔國家的政權結構，並且建立以共產​​黨進行領導的合作政府。不過儘管波蘭人民共和國、匈牙利人民共和國、捷克斯洛伐克社會主義共和國、羅馬尼亞社會主義共和國、阿爾巴尼亞社會主義人民共和國以及東德紛紛成為蘇聯的附庸國，南斯拉夫社會主義聯邦共和國則因為堅持完全的獨立而與蘇聯陷入緊張局勢
。很快戰後世界便分成是以美國為首的北大西洋公約組織與以蘇聯為首的華沙條約組織兩個正式的國際軍事同盟，雙方隨即陷入長期政治緊張和軍事競爭的冷戰時期，同一時間也促使了軍備競賽以及代理戰爭概念的出現。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。

在亞洲地區方面同盟國則達成協議蘇聯能夠吞併庫頁島和千島群島，而由美國領導戰後日本的發展以及統轄過去日本所佔領的西太平洋島嶼。但另一方面過去由日本統治的朝鮮，則在盟軍託管時期以38度線劃分成蘇聯管轄的北部地區和美國統轄的南部地區。之後在1948年時這兩個以38度線劃分的地區紛紛宣布自己為朝鮮的合法政府，最終導致了韓戰的爆發。而在中國自1946年開始中國國民黨與中國共產黨再度引發國共內戰，最終由中國共產黨贏得內戰並於中國大陸建立中華人民共和國，而中華民國政府則於1949年時撤遷到台灣。而在中東方面，阿拉伯國家拒絕聯合國大會181號決議中將巴勒斯坦土地重新分配並建立以色列，然而以色列才剛建立隨即爆發第一次中東戰爭，而戰爭的結果反而更加促使隨後阿拉伯國家與以色列間的衝突。雖然歐洲殖民列強仍然試圖保留其部分過去殖民帝國，然而戰爭期間所損失的聲望與資源使得這些歐洲國家無法繼續維持統治權力，最終導致亞洲與非洲的非殖民化進展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。

受到戰爭的影響導致全球各國或多或少都受到影響，其中與其他國家來講美國的經濟並沒有受到嚴重威脅，也進而促使戰後嬰兒潮的出現。而在1950年時美國人均國內生產總值的發展比其他政府還要來得高，同時美國也有更多能力來主導西方世界的經濟走向。不過在1945年到1948年時，英國和美國的強烈要求德國西部工業應該響應裁軍政策；然而由於國際貿易彼此之間的相互依存關係，這導致歐洲經濟一度停滯且讓其延遲幾年復甦。一直到1948年中期西德進行貨幣改革政策時逐漸恢復其經濟發展，同時馬歇爾計劃也成功促使歐洲經濟政策的自由化。之後1948年西德經濟的快速復興得到「德國經濟奇蹟」之稱，同一時間包括義大利和法國的經濟也逐漸恢復正常。但與此相反的是英國則處於經濟崩潰的狀態，同時在這之後持續10年的經濟衰退。另一方面儘管蘇聯經歷了龐大的人力和物質損失，然而在戰爭結束後產物的製作快速增長。另一方面在亞洲地區，日本經濟也經歷了快速增長，並在1980年代成為世界上最強大的經濟體之一，而中國則直到1952年才恢復為戰前工業生產。

影響

人員傷亡与战争罪行 

有關戰爭所導致的總傷亡人數各方估計皆不相同，因為很多人在因故死亡後並沒有留下相關記錄。絕大多數資料估計大約有6,000萬人在戰爭中喪生，其中包括約有2,000萬名士兵和4,000萬名平民，其中許多平民分別死於傳染病、飢餓、大屠殺、轟炸和蓄意的種族滅絕政策。根據估計損失最大的蘇聯在戰爭中失去將近2,700萬人，其中包括有870萬名軍事人員和1,900萬名平民喪生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据]。其中因軍事行動而喪生最多的民族則是5,756,000人逝世的俄羅斯人，稍後排名第2名的民族則是損失1,377,400人的烏克蘭族，平均每4名蘇聯公民便有1人在第二次世界大戰中喪生或者受傷。另一方面德國最終則損失530萬名軍事成員，其中絕大多是於德蘇戰爭和在德國最後幾場戰役中喪生。

而以第二次世界大戰的傷亡比例來說。軸心國集團其喪生人數大約有15%，而剩餘的85%則是同盟國部隊的喪生人數；在這之中主要是蘇聯和中國的人民，其中許多人是由於德國和日本部隊於占領區實施的戰爭罪行所導致的。根據估計大約有1,100萬名至1,700萬名平民直接或者間接死於納粹思想的政策中，其中包括大約有600萬名猶太人因而遭遇系統性的種族滅絕式大屠殺，另外還有500萬名羅姆人、同性戀者、斯拉夫人以及其他種族與少數族群也遭到殺害。此外南斯拉夫烏斯塔沙則與軸心國集團合作殺害大量作為少數民族的塞爾維亞人、羅姆人和猶太人，而在戰爭結束後克羅埃西亞平民則對此展開報復。另外大約有300萬名到1,000萬名中國平民則是在日本佔領地區及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在這之中最有名的事件則是南京大屠殺，其中有數十萬名中國军民因而遭到殺害，岡村寧次所制定實施的三光政策，則導致有200多萬名中國群眾非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。

軸心國部隊在第二次世界大戰中也有限度的使用生物和化學藥劑，例如意大利軍方在第二次意大利衣索比亞戰爭便嘗試投入芥子氣作戰，而大日本帝國陸軍則在與蘇聯的早期衝突、入侵並佔領中國時也使用生物或化學武器協助作戰。此外德國和日本也針對平民施放藥劑來測試武器效果，在某些情況​​下也於戰俘身上進行實驗。

雖然許多軸心國的違法行為陸續被送往世界上第一個國際法庭進行審判，然而同盟國部隊在第二次世界大戰期間也犯下許多戰爭罪行。這其中包括蘇聯的人口轉移政策，嚴責行動（operation keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠殺。另外一些大飢荒的死亡人數也可以歸因於戰爭爆發，這包括1943年的孟加拉饑荒和1944年至1945年的越南饑荒。包括耶克·弗里德里希（jörg friedrich）等歷史學家則認為針對敵國領土的平民區大規模轟炸的行為也應列為戰爭罪行，這又以日本的東京和德國的德勒斯登、漢堡與科隆最為著名；其中根據統計西方盟國總共造成至少160個城市遭到轟炸，也導致超過60萬名德國平民因而死亡。

集中营、奴役和屠杀 

在納粹大屠殺中主要有600萬名阿什肯納茲猶太人遭到殺害，另外在蓄意滅絕計劃中也導致200萬名波蘭人民以及400萬名包括身心障礙、精神病患、蘇聯戰俘、同性戀者、共濟會成員、耶和華見證人與羅姆人等「不值得活的生命」遭到殺害。另外以東歐為主有1,200萬名民眾被迫成為勞工，並且強迫在德國各家工廠內進行勞動。

而除了納粹統治下設立的集中營導致大量人員遭到殺害，而古拉格於各地設立的勞動營也導致德國戰俘以及包括波蘭、立陶宛、拉脫維亞與愛沙尼亞等占領區公民喪生，甚至一些蘇聯公民也因為被懷疑與納粹主義有關而遭到迫害。根據統計在戰爭期間有60%的德國戰俘於蘇聯喪生，而理查·奧弗里（richard overy）則表示有將近570萬名戰俘喪生，其中有大約有57%、約360萬人因故喪生或者遭到擊斃。另外蘇聯也將過去遭到德軍俘虜者或者自他處遣返平民視為潛在​​與納粹主義合作者，其中一些受到懷疑的人在經過內務人民委員會審查後往往遣送古拉格處理。

而日本所設立的戰俘營與勞改營中也有著極高的死亡率，根據遠東國際軍事法庭的調查發現西方囚犯的死亡率高達27.1%，其中美國戰俘甚至有37％的死亡率，這個比例甚至比美軍遭到德國和意大利俘虜者的死亡率還多出7倍。然而在日本投降後所有獲釋的囚犯中，有37,583名來自英國、28,500來自荷蘭以及14,473人來自美國，但中國囚犯僅有56人未被殺害而成功獲釋。根據統計在1935年到1941年間，在興亞局的規畫下有至少500萬名來自中國北部和滿洲國的平民被迫勞動，這包括在礦山以及軍工廠內勞動；而在1942年以後，日軍強迫中國民眾勞動的人數更迅速增加到1,000萬人之譜。美國國會圖書館則在報告中提到在爪哇島有近400萬到100萬名勞動者被日軍強制工作，而隨後日軍將其中270,000人強迫遷往其他日本佔領的東南亞地區工作，僅留下52,000名勞動者繼續進行先前的工作。

日軍在中國大量使用化學武器和其七三一部隊進行活人細菌戰實驗去發展生物武器，日軍轟炸機對中國城市狂轟濫炸，大批中國平民死於空襲當中，還把大批中國婦女作為慰安婦，作為日軍士兵的性奴隸，很多還被虐待至死。

在日軍針對珍珠港實施轟炸後，1942年2月19日羅斯福簽署了9066號行政命令，允許政府強制將數千名居住於美國的日裔、意裔、德裔移民強制搬離夏威夷等重要地區。隨後美國與加拿大政府陸續下令拘留150,000名日裔美國人，另外有14,000名意大利裔和德裔美國人同樣為了安全理由而被迫拘留。此外在戰爭即將結束之際，同盟國集團在雅爾達會議上允諾蘇聯能夠要求數百萬名戰俘與平民強制勞動，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫繼續為蘇聯進行勞動。

軍事佔領 

在歐洲大陸，軸心國集團的佔領行動分成兩種非常不同的形式。在包括法國、挪威、丹麥、低地國與波希米亞和摩拉維亞保護國等西歐、北歐和中歐紛紛改從德國的經濟政策，其中在戰爭結束後納粹德國成功赚取695億國家馬克，而這還不包括於戰爭期間掠奪的工業製品、軍事設備、原料物資和其他大量貨品等。其中針對這些占領國家德國也紛紛向各國收取自身超過40%的稅收收入，但隨著戰爭的進行德國有將近40%的資金收入都是由其他被佔領國家提供。

另外在東歐地區德國或多或少期望能夠於此獲得更多生存空間，然而蘇聯所實施的焦土政策使得作為侵略者的德國無法獲取資源。與對待所佔領的西方國家相比，納粹德國自身的種族政策鼓勵部隊向蘇聯人們展開暴行，並且不斷強調擁有斯拉夫血統者即為所謂的「次等人類」，這也讓德軍往往在作戰的同時也展開大規模的處決行為。而雖然無論是在西歐或者東歐的佔領區都陸續有抵抗組織出現，但一直到1943年底以前他們並沒有顯著阻礙德國的軍事行動。

另一方面在亞洲地區，日本不斷向其所佔領的國家宣傳有關大東亞共榮圈的構想，並且將日本的霸權主義塑造成是為了能解放居住於殖民地的人民。但儘管最初許多遭到歐洲殖民統治的地區將日軍作為解放者歡迎，然而日本佔領後實施的嚴格社會控制以及對於資源的掠奪往往使得當地居民想法改觀。其中日本在盟軍部隊撤離後所佔領的東南亞地區獲取近4,000,000桶石油，但是到了1943年時在荷屬東印度的石油生產量增加到5,000萬桶，整整比1940年的生產比率高出76%。

大後方與經濟 

在戰爭爆發前，西方同盟國集團無論是在人口和經濟都有重要優勢。其中包括英國、法國、波蘭以及英國自治領等西方同盟國相較於德國和意大利等軸心國集團人口多出30%，同時國內生產總值兩者作比較也高出30%。如果將殖民地包括在內，其中同盟國在人數上比例獲得優勢性的五比一，而國內生產總值上也有將近二比一的優勢。而在亞洲地區，儘管中國比起日本有高出將近六倍的人口優勢，其國內生產總值卻僅僅只高出日本89%左右。而隨著日本對外擴展殖民地後中國人口优势下降到只剩三倍，同一時間日本的經濟成長速度使得中國僅高出38%之譜。

不過儘管同盟國有著經濟和人口的優勢，德國和日本最早展開的快速襲擊行動成功降低這些因素的影響力。一直到1942年美國和蘇聯陸續加入同盟國集團後，優勢性的經濟實力與人口數量成為戰爭的關鍵，隨著戰爭的發展開始雙方開始走向消耗戰的趨勢。此外盟軍最終能夠贏過軸心國部隊的原因，除了同盟國能夠比起軸心國獲得更多自然資源外，其他如德國和日本不願投入婦女作為勞動力、盟軍戰略性轟炸以及德國戰爭後期經濟瓦解也影響到勝負結果。另外在一開始德國和日本皆知道自身並不適合進行持久戰，因此期望能夠以攻佔領土的方式來獲取更多談判空間。但隨著戰爭進行為了應付武器裝備的生產，德國和日本也紛紛投入數百萬名勞工強制工作，其中德國自東歐地區獲得1,200萬名的勞動人力，而日本也在亞洲各地強迫將近1,800萬人投入生產行列。

科技與戰爭的發展 

第二次世界大戰的爆發促使許多軍事科技的快速發展，這包括有航空、船艦以及陸上武器的發展與應用改革。其中在航空武器方面，各式軍機開始陸續擔負偵查、戰鬥、轟炸以及地面支援等任務，同時隨著任務角色的確定促使飛機開始專業化發展。同時對於飛機於戰場的任務性質更加多元，例如開始投入運輸機協助快速運輸高價值性的物資、裝備以及人員等，或者是針對平民區與工業區的戰略轟炸來嘗試瓦解對方的士气等。而隨著針對地面設施的轟炸漸趨頻繁，相關的防空武器也陸陸續續改進或者開發，這包括有以雷達、高射炮與面對空飛彈為主的防禦系統架構，或者是德軍88毫米高射炮的開發等。此外噴射機也在第二次世界大戰末期首次開發，儘管由於發明過晚而對於戰局沒有立即影響，但是後來噴射引擎成為之後全世界各國空軍的標準配備。

而在海上武器上，航空母艦與潛艇的運用成為之後海戰的主軸。包括針對塔蘭托、珍珠港與中國南海等突襲行動意味著海上航空武器開始發展，而到了珊瑚海海戰後具有優勢的航空母艦開始被視為戰艦的繼承者。而大西洋護航航空母艦的出現證實是盟軍運輸船隊能夠有效抵禦德國海軍的一部分，除了能夠擴展四周的保護半徑外，也能夠有效封鎖整個中大西洋海域的通行。同時由於航空母艦並不需要配備厚重的裝甲防護，且攻擊的主力是以較低成本的戰鬥機為主，這使得大量航空母艦的投入相比之下較為經濟許多。另一方面潛艇在第一次世界大戰時已經被視為高經濟利益的武器之一，雙方都將相關的技術列為之後戰爭的重要關鍵之一。稍後德國海軍成功在第二次世界大戰爆發後憑此獲得一定優勢，而英國則隨即將以聲納為主的反潛武器與船隊戰術列為重點開發對象，德國則不斷嘗試提高技術層面來開發vii級潛艦，並且繼續改進狼群戰術的協同作戰能力。但隨著盟軍陸續開發出針對潛艇交戰的利式探照燈（leigh light）、刺蝟砲、烏賊（squid）和馬克24型魚雷（mark 24 mine）等設備，最終同盟國逼使得德國潛艇艦隊無法維持優勢地位。

陸地作戰方面則從第一次世界大戰所採取的靜態前線，改往更加強調移動性能和兵種合作的戰鬥模式。而在第一次世界大戰作為火力支援的坦克，則在第二次世界大戰中演變成為主要作戰武器之一。其中從1930年代後期到整個第二次世界大戰期間，坦克的設計相較過去更為先進許多，同盟國與軸心國不斷嘗試為自己的坦克改良速度、裝甲和火力等重點項目。而在戰爭剛爆發時大多數指揮官認為遭遇具有完整配備的坦克時應該要避免作戰，這除了是因為早期小型反坦克武器無法有效貫穿坦克裝甲外，同時也是受到德國避免進行坦克或者反坦克直接作戰的學說影響。而在德國結合各式兵器投入戰場之後，成功促使德軍自波蘭到法國戰役中都能夠以閃擊戰獲得勝利。但隨著戰爭的進展包括間接打擊（indirect fire）、戰車炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克戰術開始盛行，這使得在大規模機械化作戰的情況下步兵仍然是重要元素。儘管在整個戰爭期間大多數步兵的配備仍然與第一次世界大戰並無重大差別，但是戰爭促使如能夠便利攜帶的mg42通用機槍等機槍設計、以及適合城鎮或叢林作戰的衝鋒槍類型的快速發展。而戰爭後期所發展的突擊步槍則結合了步槍與衝鋒槍的許多功能，並且在第二次世界大戰結束成為許多武裝部隊的標準武器之一。

另外在第二次世界大戰期間為了能夠獲得優勢，陸陸續續投入自身的科技協助作戰。例如大多數主要交戰國家開始不斷試圖破解對方複雜的密碼，並且嘗試透過密碼本等設備強化自己的通訊安全。例如在（）的技術協助下英國成功破解恩尼格瑪密碼機的密碼ultra、以及日本海軍所使用的通訊代碼，這些經由破解獲得的信號消息（signals intelligence）成功促使盟軍掌握對方動向。另外盟軍也使用大量欺騙的手法來妨礙德軍獲得正確的軍事情報，這之中包括英國策劃的肉餡行動與保鑣計劃（operation bodyguard）等。

其他投入戰爭的工程計畫還包括有z3、巨人計算機與電子數值積分計算機等早期電腦設備、v-1飛彈和v-2火箭的作戰計畫、發展核武器的曼哈頓計劃、針對軍事作戰進行分析的作業研究以及協助物資運輸的桑椹碼頭（mulberry harbour,人工港口）與冥王作戰（operation pluto ,英吉利海峽下的輸油管道）等。青黴素是第一次大規模生產並在戰爭期間使用（請參閱）。

参见 

 第二次世界大战概览列表
 第二次世界大战各国伤亡统计
 第二次世界大戰戰役列表
 第二次世界大战武器装备列表
 第二次世界大战参战国列表
 第一次世界大战
 第三次世界大戰

 冷战
 第二次冷战
 朝鲜战争
 中国抗日战争
 世界大戰
 战争列表

納粹大屠殺
南京大屠殺
肅清大屠殺
馬尼拉大屠殺
 去纳粹化
英苏百分比协定

参考文献

引用

来源 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  anthony shaw. world war ii day by day. 英國倫敦: quarto group. 2000年7月30日. isbn 978-0-7603-0939-1.
  安恩·科修（ian kershaw）. hitler: 1936-1945: nemesis. 美國紐約: 諾頓公司（w. w. norton & company）. 2001年9月. isbn 978-0-393-32252-1.
 
 
 
  jeffery record. appeasement reconsidered: investigating the mythology of the 1930s  . diane publishing. 2005年. isbn 978-1-58487-216-0.
 
 
  philip jowett. japanese army 1931-45. 英國牛津: osprey publishing. 2002年1月25日. isbn 978-1-84176-353-8.

外部連結 

  aerial propaganda leaflet database  
  source list and detailed death tolls for the primary megadeaths of the twentieth century 
  the art of war  
  the soviet-german war 1941-1945: myths and realities: a survey essay
  the world war ii multimedia database 
  vintage newscasts  
  world war ii 
  wwii asian pacific theater
  wwii european theater
  der zweite weltkrieg 
  erinnerungen aus russland und deutschland 

 
世界大战
1939年冲突
1940年冲突
1941年冲突
1942年冲突
1943年冲突
1944年冲突
1945年军事冲突
全球冲突
核战争
现代欧洲
阿尔巴尼亚战争
澳大利亚战争
奧地利戰爭
比利時戰爭
玻利維亞戰爭
巴西战争
印度战争
保加利亞戰爭
缅甸战争
柬埔寨戰爭
加拿大戰爭
智利战争
哥倫比亞戰爭
哥斯大黎加戰爭
克羅埃西亞戰爭
古巴战争
捷克斯洛伐克戰爭
丹麥戰爭
多明尼加戰爭
厄瓜多戰爭
埃及戰爭
薩爾瓦多戰爭
爱沙尼亚战争
衣索比亞戰爭
芬兰战争
法国战争
纳粹德国战争
希臘戰爭
瓜地馬拉戰爭
海地戰爭
宏都拉斯戰爭
匈牙利战争
冰島戰爭
印尼战争
意大利戰爭
伊朗戰爭
伊拉克戰事
日本战争
哈薩克斯坦戰爭
寮國戰爭
拉脱维亚战争
黎巴嫩战争
賴比瑞亞戰爭
立陶宛战争
盧森堡戰爭
墨西哥战争
蒙古国战争
黑山战争
尼泊爾戰爭
挪威戰爭
尼加拉瓜戰爭
巴拿馬戰爭
巴拉圭戰爭
秘鲁战争
波蘭戰爭
羅德西亞戰爭
罗马尼亚战争
沙特阿拉伯战争
塞尔维亚战争
斯洛伐克戰爭
斯洛維尼亞戰爭
南非战争
斯里兰卡战争
叙利亚战争
泰國戰爭
荷蘭戰爭
菲律宾战争
中華民國大陸時期戰爭
蘇聯戰爭
英国战争
美国战争
烏拉圭戰爭
委內瑞拉戰爭
越南的戰爭
南斯拉夫战争
辽宁省，简称辽，舊稱奉天省，中华人民共和国的一个省份，省會位于沈阳市。是环渤海经济区的重要组成部分。省政府駐沈阳市皇姑区北陵大街45号。

辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以來便是通往关外的軍事要隘，也是將辽东地区聯繫内蒙古通向歐亞國家為交通上所必經之要道。

历史

史前至秦汉 
营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。

魏晋南北朝 

三国时襄平城公孫延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孫延、公孫度、公孫康、公孫恭、公孫淵五代人的经营辽东，不斷開闢疆土，東伐高句麗，西擊烏丸，北伐扶余，越海攻東萊。領土擴張後分割遼東郡，辽东王公孙家族238年春被司馬懿和高句麗王高位宫降服，纳入魏国直属版图。

西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龍城（今遼寧省朝陽市），龍城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。

337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。

397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。

隋唐五代 
隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。貞觀十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李勣率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗時期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史稱安史之亂。

五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。

辽金元 

 辽朝分属于东京道、上京道、中京道、下京道。
 金朝时大部分地区属东京路统辖，其余分属咸平路、上京路、北京路。
 元朝东部地区属辽阳行省的辽阳路、沈阳路；北部地区属开元路咸平府；西部地区的广宁路隶属辽阳行省；锦州、朝阳地区属大宁路，隶属于中书省。

明清 

 永乐年间，明朝设辽阳、宁远、沈阳等重镇或卫所。部分属辽东都指挥使司，隶属于山东承宣布政使司，其余卫所隶属奴尔干都司（管辖范围包括外兴安岭一带和库页岛）。
 宣德九年 (1434年)，奴尔干都司被撤销，其下属的卫所则继续存在。成化年间，明朝为了防范羁縻的女真诸部和鞑靼的骚扰，开始陆续修建辽东边墙。
 崇祯十七年（1644年），辽东总兵吴三桂受命放弃宁远卫城（今辽宁兴城），率军入山海关勤王。至此明朝彻底失去辽西走廊全部领土。十一月，石城岛总兵马登洪投降清军，明朝势力完全退出辽宁。

 万历三十六年（1608年）四月，努尔哈赤与明边将立碑划界，从此自称为国。
 万历四十四年（1616年）正月，努尔哈赤于赫图阿拉御八角殿称汗，建元天命，定国号为金，史称后金。
 天启元年，即後金天命六年（1621年）八月，后金筑辽阳新城，即东京城，迁都于此。
 天启五年（1625年），即後金天命十年（1625年）三月，后金迁都沈阳，后定名为盛京。
 清朝设辽东将军，后改奉天将军，再改盛京将军，清末改奉天省。
光绪二十年（1894年），甲午战争爆发，辽宁南部的辽东半岛是战场之一，战争期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害，屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬居民尸体，遇难者葬于白玉山东麓的安葬岗，今称“万忠墓”。

中华民国及滿洲國 

1922年5月11日，徐世昌颁布大总统令，解除张作霖东三省巡阅使、蒙疆经略使、奉天督军兼省长。然而5月12日，张作霖宣布东三省独立。随后奉天省议会推举张为东三省总司令兼奉天省长，孙烈臣、吴俊陞为副总司令，张作霖开始全面控制奉天省。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由於考量到「奉天」取自「奉天承運」，故而提出改名，並列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」為題的公文中，东北边防司令长官张学良寫道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」
此为辽宁得名的开始，但当时民間仍习惯稱「奉天省」。當時該省省會瀋陽，全省辖五十九县。

1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。
满洲国成立后，日本向满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政權交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。

1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。

辽宁全省四市二十二县：
省辖市：锦州、营口、鞍山、旅顺
县治：沈阳、抚顺、本溪、海城、辽阳、铁岭、辽中、金县、盖平、复县、锦县、绥中、北镇、兴城、义县、锦西、盘山、新民、黑山、岫岩、庄河、台安

沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市為直辖市，直隶行政院；

1946年1月11日辽宁军区成立时辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，此时辽东省委兼辽宁省分委的工作。3月30日，中共东北局决定撤销辽宁军区，所属第1、第2军分区合并组成辽南军分区归辽东军区直辖，其余部队划归安东军区建制。1946年5月5日，东北局发出《关于成立辽宁省分委及干部配备的决定》，辽北省位于中东路以东的辖区与通化省合并，及清原、兴京、抚顺一部、铁岭等县，组成新的辽宁省分委、辽宁军区。

1945年10月12日，东北局宣布组建中共辽宁省工委、安东省委、沈阳市委，并任命了主要领导干部：辽宁省工委书记为陶铸，副书记兼组织部长白坚，组织部副部长饶斌，民运部长张逢时，辽宁省政府党团书记兼省政府副主席朱其文，辽宁省政府主席兼辽宁省保安司令张学思，辽宁省工业管理委员会主任兼党团书记吕东；辽宁省工委委员为陶铸、白坚、张学思、朱其文、饶斌、张逢时、吕东、孔原、陈郁、汪金祥、邓华。1945年11月苏联红军要求中共党政军势力撤出沈阳等大城市，移交给国民政府东北行营。1945年11月25日，东北局决定陶铸和邓华带部分干部和部队去法库，组成辽西省委和辽西省军区；张学思和辽宁省工委书记白坚带另一部分干部和部队到本溪，组成辽宁省委、辽宁省政府和辽宁省军区，张学思任辽宁省委常委、辽宁省政府主席、辽宁省军区司令员，白坚任辽宁省委书记和辽宁省军区政委。11月26日，张学思率领辽宁省政府机关向本溪出发，转而在本溪办公。1945年12月18日辽宁省政府在本溪发布通令，公布了辽宁省行政区划：全省设置1个行署区(辽西行署区，驻法库，辖锦州市和新民、法库、锦县、锦西、兴城、绥中、义县、康平、北镇、黑山11县），3个专区（第一专区驻辽阳，辖鞍山市、辽阳市和辽阳、盘山、辽中、台安4县；第二专区以海城中心县委为基础，驻海城，辖营口市和营口、海城、盖平3县；第三专区驻抚顺市，辖抚顺市和抚顺、清原、新宾、铁岭4县），另省直辖2个市(沈阳市、本溪市)、2个县(沈阳、本溪县)。

1946年1月11日辽宁军区成立，辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，辽东省委兼辽宁省分委的工作。原辽宁省分委名义保留；肖华、江华、程世才、白坚、张学思、刘澜波、罗舜初为辽东省委常委，肖华为辽东省委书记，江华为辽东省委第二书记。

1946年3月30日，中共东北局决定撤销辽宁省政府、省军区。1946年4月4日，辽宁省第一、第二专区合并组建辽南地委、辽南专署、辽南分区，驻地岫岩县小蘑菇峪，直属于辽东省委与辽东军区领导。辖鞍山市城工委、辽阳市城工委、辽阳、海城、营口县委和辽台盘联合县委。辽南地委常委陈一帆、高扬、赵承金、邹鲁风、林辉山、郑自兴、刘云鹤为，以陈一凡为书记，高扬为第二书记。邹鲁风为专员，刘云鹤为副专员。司令员赵承金，政委陈一帆。不久陈一凡、高扬调走，杨春茂任书记。辽宁省其余地域划归安东省建制。

中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省下辖：
第一专署（通化）：1946年5月，通化行政公署改建为通化专署，领导通化县、临江、长白、靖宇、抚松、辑安、柳河、辉南等县与通化市。1946年7月21日，辽宁省政府兼通化专署。1946年11月，在临江重建通化专署，改称辽宁一专署，领导通化县、通化市和辑安、柳河县政府。1947年6月迁驻通化。1948年3月撤销。
第二专署（西安）：1946年5月中旬，中共辽宁省分委会在西安县城建立辽宁二（西安）专署，领导西安、东丰、梨（树）东、开原、西丰等县。1946年7月增辖清原、沈（阳）铁（岭）抚（顺）联合县。1946年11月又增辖海（龙）柳（河）清（原）联合县。专署驻地，因处于敌后游击战争环境，迁动频繁，在西安成立3天后，转移到东丰县小四平，1946年10月中旬撤到临江八道江镇（今白山市），经短暂整顿后返回辖区坚持敌后游击战争，1947年5月迁驻东丰县城，1947年11月迁回西安县城。1948年7月，辽宁二（西安）专署撤销，辖区划归辽北省。
第三专署（辽东）：辖沈阳县、抚顺县、沈抚铁县、本溪县、新宾县、清原县。1946年7月清原县和沈抚铁县划归二分区，沈阳县和抚顺县合并为沈抚县。
第四专署（海龙）：1946年7月21日，在辉南县样子哨成立，领导海龙、柳河、辉南县政府。1946年11月增辖靖宇县。专署驻地，先在柳河县凉水河子，后又到辉南县朝阳镇，于1947年6月又迁至海龙县城。1948年3月撤销。

中华人民共和国 

 1951年辽河大水，造成重大人员伤亡和财产损失。
中华人民共和国建国初期，辽宁省分辽东省(省会安东，今丹东)，辽西省(省会锦州)，旅大行署区（后与大连市合并改旅大直辖市）、沈阳直辖市、鞍山直辖市、抚顺直辖市、本溪直辖市，1954年合并恢复辽宁省至今，以沈阳市为省会。
 1955年 苏军撤离大连，苏联将大连及旅顺的驻军、防务等主权归还中华人民共和国。
 1956年将原热河省东部朝阳等六个县划归辽宁。
 1969年，昭乌达盟并入辽宁省，1979年再次划回内蒙古自治区。
 1975年，海城、营口县一带发生7.3级大地震，死亡1328人，重伤4292人，轻伤12688人，是人类历史上迄今为止，在正确预测地震的基础上，由官方组织撤离民众，明显降低损失的唯一成功案例。
 1981年，旅大市改名为大连市。

地理 

地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550km，南北之间宽约550km。

辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。

海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。

 接邻省区：北部与吉林接壤、西北部与内蒙古为邻、西南与河北毗邻。
 接邻国家：与朝鲜隔江相望。

地形 
本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。

地貌划分为三大区：

1.东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。

2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。

3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲積而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。

河流 
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。

水库 
本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。

海洋 

本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。

本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。

森林植被 

全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.

气候 
辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。

各轄市氣候數據請參閱該條目，以下為省會氣候：

四至及中心

行政区划 
辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县；1354个乡级行政单位，包括513街道，640镇，147乡，54民族乡。

 地级市：沈阳市（行政级別为副省级）、大连市（行政级別为副省级）、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、辽阳市、营口市、阜新市、盘锦市、铁岭市、朝阳市、葫芦岛市

资源物产

植物 
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。

动物 
本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。

矿产 
本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。

水产品 
本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。

土特产 
绥中秋白梨、辽阳冻秋子梨、丹东孤山杏梅、柞蚕丝绸、本溪天女木兰、桓仁白人参、宽甸柱参、山丁子、软枣猕猴桃、大连榛子、大连冰葡萄酒、刺嫩芽、板栗、大扁杏、朝阳山杏仁、丹东杜鹃、大连贝雕画、盘锦河蟹、辽阳软核杏、文蛤、大连鲍鱼、鞍山南果梨、北镇鸭梨、大连湾魁蚶、香螺、梭子蟹等

人口 
截至2022年底，全省常住人口4197万人。其中，城镇人口3064万人，占常住人口的比重为73.00%；乡村人口1133万人，占27.00%。

根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为42,591,407人。同第六次全国人口普查的43,746,323人相比，十年共减少了1,154,916人，下降2.64%，年平均增长率为-0.27%。其中，男性人口为21,263,529人，占总人口的49.92%；女性人口为21,327,878人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.7。0－14岁的人口为4,737,939人，占总人口的11.12%；15－59岁的人口为26,899,001人，占总人口的63.16%；60岁及以上的人口为10,954,467人，占总人口的25.72%，其中65岁及以上的人口为7,417,481人，占总人口的17.42%。居住在城镇的人口为30,725,976人，占总人口的72.14%；居住在乡村的人口为11,865,431人，占总人口的27.86%。

2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。

截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。

2014年，辽宁省人类发展指数（hdi）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。

民族 
辽宁是一个多民族的省份。遼寧省常住人口中，汉族人口为3,616.96万人，占84.92%；各少数民族人口为642.18万人，占15.08%。在遼寧省人口超过10万的少数民族有：满族（508.6万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（67.78万）、回族（21.64万）、朝鲜族（22.92万）、和锡伯族（12.76万）。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少933,557人，下降2.52%，占总人口比例增加0.11个百分点；各少数民族人口减少221,359人，下降3.33%，占总人口比例下降0.11个百分点。其中，满族人口减少250,911人，下降4.7%，占总人口比例下降0.26个百分点；蒙古族人口增加19,891人，增长3.02%，占总人口比例增加0.09个百分点；朝鲜族人口减少10,379人，下降4.33%，占总人口比例下降0.01个百分点；回族人口减少29,419人，下降11.97%，占总人口比例下降0.05个百分点；锡伯族人口减少4,870人，下降3.68%，占总人口比例不变。

由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由於歷史原因，遼寧省是全國滿族人的主要聚居區和滿族文化的重要發祥地。

宗教 

根據2012年的一項調查，遼寧只有大約10％的人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔5.5％，其次是新教基督徒佔2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒佔0.2％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；大約90％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，佛教，儒教和道教。

经济 

2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。

辽宁省gdp逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现gdp负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。

工业 
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材、纺织，铁岭的电力、煤炭等等。

汽车 
1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。

航空 
位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。

钢铁 
本省素有「钢铁大省」之称，省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立。

农业 
辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。

交通 
辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。

铁路 
铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2003年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，2018年开通新通客运专线，2021年开通京沈客运专线和朝凌高速铁路，至此，每个地级市都至少有一条高铁通过。

航空 
 沈阳桃仙国际机场（she），国家一级干线机场
 大连周水子国际机场（dlc），国家一级民用国际机场
 鞍山腾鳌机场（aog），军民合用机场，辽宁支线机场
 丹东浪头机场（ddg）
 锦州小岭子机场（jnz）
 朝阳机场（chg）
 营口机场（ykh）民用机场
另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。

公路 

沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。

水运 
主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。

人物

文化

曲艺 
 京剧 
颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。

“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。

 评剧
评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。

 辽南戏
 相声
在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。於1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。

 评书
知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。

 小品

在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。

音乐 
 辽宁歌剧院、辽宁交响乐团
 沈阳爱乐乐团
 辽宁民族乐团，本省唯一的民族音乐专业表演团体。
 大连爱乐乐团

舞蹈 
 辽宁芭蕾舞团成立于1980年，是当时中国三大芭蕾舞团（中央、上海、辽宁）之一。

戏剧 
 辽宁人民艺术剧院原名东北人民艺术剧院，於1951年10月2日于沈阳成立，先后上演过180余个剧目。

饮食 
 经过长时期酝酿形成的辽菜，经过全国各大菜系的特别是鲁菜不断影响。辽宁菜取材于邻近地区的山珍野味，烹饪技法则以扒著称，以煎、炒、烹见长。

工艺品 
 岫岩玉石、阜新玛瑙等

方言 
 胶辽官话
 北京官话
 东北官话

民风民俗 
 大秧歌，是明清时在继承唐代以来东北大秧歌传统特色而形成的地方乡土艺术。开始时，是少数民间闲散艺人在街头表演的谋生手段，逐渐变成了节庆或庙会期间的娱乐活动。
 婚俗:"三天回酒当天走，七天回酒住一宿"，新娘子拜完天地后，在要进房门的时候，由两个几辈老人都健在的所谓"全科"人或漂亮的小姑娘或媳妇在一左一右递来两个盛酒的酒壶，这叫"宝贝壶 "，新娘子接了必须把它放在新房的窗台上，婚后把它带回娘家去，叫"回酒"。婚后三天的回酒，不能在娘家住，必须当天回婆家，过七天的回酒，可以在娘家宿上一夜。
 一般满族婚娶旧俗，子女成年，男女方父母首先要给儿女对照八字，如若合婚，双方父母才能由媒人带领"相看"，也叫"相亲"，俗称"看门户"。如双方相看中意才能定婚。

其他 
中國首艘航空母艦以遼寧省為名──遼寧號航空母艦。

媒体

报纸 
清末沙俄在旅顺创办俄文报纸《新边疆报》，是为东北地区第一张近代报刊。日本人也相继出版《营口新闻》《满洲日报》等日文报纸。日俄战争沙俄战败后，日本又创立了《辽东新报》《盛京时报》《泰东日报》等日文、中文报纸。1905年，时任盛京将军赵尔巽在奉天筹划创办了东北地区最早的由中国人创办的中文报纸《东三省公报》，后改名为《东三省日报》。此后中国人又在营口、奉天等地创办《营商日报》《亚东报》《醒时白话报》等报纸。中华民国初期及北洋政府时期，《奉天公报》《大中公报》《东北商工日报》《新民晚报》等中国人创办的报纸相继在今辽宁地区出现。满洲国时期，当局把满洲国全境划为19个省，实行“一地一报”的办法，进行新闻统制，控制舆论，当时的奉天省仅剩下《盛京时报》一家报纸，后又改为《康德新闻》奉天版。1945年后，中国共产党在沈阳创办《东北日报》，又在今辽宁地区创办《安东日报》《胜利报》等报纸；中国国民党当局则在沈阳出版《中苏日报》《和平日报》《中央日报》沈阳版等报纸。1948年11月，《东北日报》作为中共中央东北局机关报迁回沈阳，辽东、辽西两省省委分别创办《辽东大众》和《辽西日报》作为机关报。1954年，东北大区撤销，辽东辽西二省合并为辽宁省，《东北日报》停刊，中共辽宁省委机关报《辽宁日报》创刊。此后，各地市都创办了当地的中共党委机关报。改革开放后，《沈阳晚报》《大连晚报》《辽沈晚报》《半岛晨报》《华商晨报》《时代商报》《沈阳今报》等都市报以及《球报》等专业报纸相继出现。现存主要报纸有：
 辽宁报刊传媒集团（辽宁日报社）：辽宁日报、辽沈晚报、半岛晨报、辽宁法治报、辽宁朝鲜文报、辽宁老年报、友报、幸福老人报
 沈阳日报报业集团：沈阳日报、沈阳晚报、地铁第一时间、晚晴报
 大连新闻传媒集团：大连日报、大连晚报、老友时代报
 其他：各地市党报、千山晚报、抚顺晚报、本溪晚报、鸭绿江晚报、锦州晚报、阜新晚报、辽河晚报、燕都晨报、葫芦岛晚报等

广播电视 

辽宁是中国广播电视事业起步较早的地区。1925年，日本当局在关东州设立的大连放送局开始播音，是为中国东北地区最早的广播电台。1928年，奉系创办的中国第四家官办电台奉天广播无线电台开播，是当时中国境内发射功率最大且最早采用水冷广播技术的广播电台。满洲事变后，日本全面控制并整合东北地区的广播及通信网络，在今辽宁省境内设立了满洲电信电话株式会社奉天、大连两座中央放送局及安东、锦县、营口三座放送局。1945年日本战败后，原满洲电电各放送局停播，沈阳广播电台、关东广播电台等相继成立。1948年12月，东北新华广播电台迁往沈阳，后于1950年在沈阳成立东北人民广播电台。1954年随着东北大区的撤销和辽东、辽西、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪二省五市合并为辽宁省，东北人民广播电台撤销，在此基础上成立了辽宁人民广播电台。此后全省各地市及区县的广播电台相继成立。1959年，沈阳电视台开播，是全中国最早的五家电视台之一，后改为辽宁电视台。1974年，大连电视台开播。1979年，沈阳电视台开播。此后全省各地市及区县的电视台相继成立。2010年，辽宁人民广播电台、辽宁电视台和辽宁教育电视台合并组建为辽宁广播电视台。2018年，原辽宁广播电视台又和其他单位合并组建辽宁广播电视集团（台）。

 辽宁广播电视台：综合频道（辽宁卫视）、都市频道、影视剧频道、生活频道、体育频道、教育·青少频道、北方频道、宜佳购物频道、综合广播（辽宁之声）、经济广播、经典音乐广播、交通广播、乡村广播、资讯广播
 沈阳广播电视台：新闻综合频道、经济频道、公共频道、新闻广播、生活广播、音乐广播、都市广播
 大连广播电视台：新闻综合广播、生活频道、文体频道、综合影视频道、少儿频道、购物频道、新闻广播、财经广播、体育广播、交通广播、少儿广播、都市之声、新城乡广播

旅游 

全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位
 国家重点风景名胜区：千山、鸭绿江、金石滩、兴城海滨、大连海滨—旅顺口、凤凰山、本溪水洞、青山沟、医巫闾山、红海滩、苇海、望儿山、仙人岛、大青山、赤山
 国家历史文化名城：沈阳、辽阳
 世界文化遗产：清沈阳故宫及盛京三陵

著名建筑 
瀋陽故宮、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、興城古城

重点景区 

沈阳
沈阳故宫：中国目前仅存最完整的两大古代宫殿建筑群之一，里面藏有大量明清时期的珍贵文物。
大政殿：大政殿俗称八角殿，始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿，是盛京皇宫内最庄严最神圣的地方。初称大衙门，1636年定名笃恭殿，后改大政殿。
张氏帅府博物馆：迄今东北地区保存最为完好的名人故居。
北陵：沈阳市最大的公园，中部坐落着皇太极与孝端文皇后的陵墓。
九·一八历史博物馆：为纪念震惊中外的九一八事变而建。
沈阳世博园
棋盘山
沈阳天主教堂
东陵
辽宁博物馆
太原街商圈

 大连
星海广场：亚洲最大的城市广场，大连地标，可欣赏到巨型华表（已拆除）、音乐喷泉和各式雕塑。
发现王国主题公园：东北地区第二大主题公园，有20多种高水平游艺项目。
大连有轨电车：已拥有百年历史，至今仍被使用，纯木质的内饰很有年代感。
金石滩国家旅游度假区
棒棰岛

丹东
凤凰山
鸭绿江断桥
虎山长城
青山沟：被联合国评选为世界最清澈的地区。
天华山：秋季辽宁赏枫最美的地方。
蒲石河森林公园

本溪
本溪水洞景区：国家5a级景区
关门山景区

盘锦：红海滩

鞍山
千山：东北明珠，国家5a级景区

阜新
海棠山
瑞应寺

社会

教育 

辽宁省2013年全年九年义务教育按时完成率95.5%。高等教育毛入学率48.4%，高中阶段教育毛入学率98%，初中毕业生升学率 94.9%。全年幼儿园在园幼儿85.6万人。普通小学招生35万人，在校生204.4万人，毕业生36.5万人。初中学校招生35.8万人，在校生105.7万人，毕业生38.7万人。普通高中招生22.3万人，在校生68.1万人，毕业生23.2万人。普通本专科招生28.2万人，在校生96.8万人，毕业生24.1万人。研究生培养单位招生3.3万人，在校生9.3万人，毕业生2.9万人。

辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。

体育 

职业队:
 足球
 中超联赛：大连人
 中甲联赛：辽宁沈阳城市
 女甲联赛：大连人
 篮球
 cba：辽宁本钢
 排球
男排超级联赛 ：辽宁鸭绿江晚报
女排超级联赛 ：辽宁华君

政治

注释

参考文献

外部链接 

 辽宁省人民政府 

中华人民共和国省份
華僑華人（英語： 或 chinese diasporas），包括華僑、海外華人、華裔三个概念。其中，华侨一詞普遍作為寄居海外中国人的稱謂。後指僑居海外，具中华民国国籍或中华人民共和国国籍的公民。华裔指华侨华人的后代，具有侨居国国籍。

关于海外华人一词，在中国大陆方面，根据《中华人民共和国出境入境管理法》，定居境外的华侨应当注销户口，而当华侨加入或取得住在国国籍后，就丧失了中华人民共和国国籍，就成为外籍华人，也称海外华人，简称华人，在不强调国籍或法律内涵的情况下，华侨、华人有时候会混用，或使用“华侨华人”之综合称谓。在台湾方面，因中华民国法律不否认双重国籍，因此中華民國國民加入或取得住在国国籍仍可保留中华民国国籍，被视为华侨或台侨。中華民國僑務委員會以「中性包容」為由於2018年在行政規定中開始使用“僑民”來取代“華僑”一詞。中華民國僑務委員會對海外華人的定義為「兩岸三地以外之所有旅居海外的華人（包含第一代移民及其後代）」。

中國移民史可以上溯到2000多年以前。明清两朝执行“海禁”，出洋谋生被视为非法的行为，因此海外移民被朝廷冠以“逃民”、“罪民”等的消极形象，并不存在真正意义上的华侨。洋务运动之后，清政府对华侨的态度开始转变。中华民国在创立过程中，得到海外华侨的鼎力相助和支持，此后华侨的地位及形象出现了根本性的改变。

鸦片战争前夕，移居国外的中国人达到100万人以上。到20世纪30年代，移居国外的中国人已达1,000万人左右。到1949年中华人民共和国成立时，移居国外的中国人达到1300多万。目前，海外华侨、华人已达数千万人，其中华侨约占10%、外籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区，以东南亚和欧美居多。

定義 
“华”是中国的古称，“华人”在20世纪以前是指漢族，20世纪以来，在狹義上指漢族，廣義则包括在文化上與漢族文化具有一體性的人。近代开始，華人、華僑有了法律上的定义，与中国人的含义也有所区别。

华侨 
“侨”是寄居、客居之意。1878年，清驻美使臣陈兰彬在奏章中把寓居国外的中国人称为“侨民”。1883年郑观应在给李鸿章的奏章中使用了“华侨”一词。1904年，清政府外务部在一份奏请在海外设置领事馆的折子里提到“在海外设领，经费支出无多，而华侨受益甚大。”此后，“华侨”一词就普遍作为寄居海外的中国人尤其是东南亚的中国移民及其后裔的称谓了。

根据中华民国《華僑身分證明條例施行細則》，华侨身分需满足的条件是：
 僑居國外，指居住於臺灣地區、大陸地區、香港及澳門以外之國家或地區。
 具有中華民國國民身分或華裔證明文件。

根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，華僑指定居在国外的中国公民。具体指：
 定居国外，已取得住在国长期或永久居留权，并已在住在国连续居留两年，两年内累计居留不少于18个月；或尚未取得住在国长期或永久居留权，但已取得住在国连续5年以上（含5年）合法居留资格，5年内在住在国累计居留不少于30个月。
 中国公民，未加入外籍，仍保留中华人民共和国国籍，受到中国法律保护、制约。
 華僑的範疇不包括因公务出国、公派或自费留學生、外派劳务人員。回国定居的华侨称为“归侨”。华侨、归侨在国内的眷属称为“侨眷”。

華人 

華人（英語：）除了泛指具有中华民族血统的人士之外，还特指旅居海外不具有中华人民共和国国籍或中华民国国籍的华裔人士，也称外籍华人或海外华人，例如印尼华人、泰國华人、馬來西亞华人、美國华人、加拿大华人、澳大利亚华人等。华裔（英语：overseas chinese descendants）指華人或者華侨在海外（非祖籍國）出生的后代。

中華人民共和國政府不允許大陆居民拥有雙重或多重國籍，香港和澳门居民因一国两制不受此限制。若大陆居民取得外國國籍，即自动丧失中國國籍，被称为“外籍華人”，其法定身份已是外國人，受居住國法律保护。根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，華裔是指外籍华人或中国公民的外国籍后裔。

而中華民國國籍法採用血統主義，其生父或母存歿時，擁有中華民國國籍，其子女得為認可擁有。因此，中華民國國民（无论是否具有外國國籍）在海外所生子女，一律具有中华民國國籍，也被称为海外华侨。中華民國政府、香港特區政府、澳门特區政府皆認可雙重國籍存在，但如擔任中華民國、香港以及澳門公職，則須放棄外國國籍。若已取得外國國籍且未丧失中華民國國籍的中華民國公民，被称为中外双重國籍人，或海外華侨。

历史

古代（-1840） 
中国移民史可以上溯到2000多年以前。据历史记载，汉朝日南郡朱吾县居民不满县吏苛政，逃至屈都昆（今马来西亚登嘉楼）。唐朝贞观年间，僧人孟怀业到佛逝国取经，后留恋佛逝不回故乡。五代时苏门答腊就有中国人耕种，其中巨港华人最多。他们是黄巢起义失败后逃亡至苏门答腊的华侨。宋嘉佑年间，安南虏走大批中国人到安南。中世纪时，有三名中國婦女在東歐定居，並與阿什肯納茲猶太人結婚。

元朝航海家汪大渊所著《岛夷志略》记载单马锡有華僑定居。唐人到真腊国居住经商会娶真腊女子为妻。洪武三十年（1397年），時旅居三佛齊的華僑一千多人擁戴廣東南海人梁道明爲三佛齊国王。嘉靖年间，潮州江洋大盗林道乾聚集二千余人攻占北大年，因助暹罗王破安南，受暹罗王嘉奖，赐其女与之成婚。

清雍正年间，广东澄海华富里（今汕头市澄海区上华镇）人郑达，南渡暹罗，其子郑昭为暹罗王。婆罗洲戴燕国王吴元盛、昆甸国王罗大均是广东嘉应人。乾隆年间華人羅芳伯在婆羅洲島上（今加里曼丹西部）成立了「蘭芳共和國」。

近代（1841-1911） 

第二次鸦片战争后，清朝的国门被迫打开，加上航运也比古代提高了不少，华人人口开始较大规模地迁徙到世界各地。清代錢莊為長途匯款的便利，需要派駐職員長居海外。19世纪，華人開始移居东南亚從事金融貿易生意。越南的移民被稱為明鄉（minh hương）或華（hoa）及不同名稱。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。在康雍乾年間的福建與廣東的華裔移民主要是做金融貿易生意為主。

因便令失業率上昇，累積着過剩的勞動力，所以不少廣東和福建的失業人口萌生遠赴海外謀生的意向，很多選擇到其方工作，當中廣東四邑人多選擇移居英属印度、英、美、加、澳、-{zh-cn:新; zh-tw:紐; zh-hk:新}-等國。

廣東土客衝突時期，很多廣東人更成為了契約華工，被賣到美洲、秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一带。淘金熱時期，有人被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非等国家從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。根据记载，被卖往中美洲的契約華工死亡人数逾半数以上，当中許多人被骗，契約到期也不得回家。在這段時期，成功變得富有的契約華工僅為少數，例如廣東的開平碉樓便是契約華工衣錦還鄉出資興建。

现代（1912- ） 
1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在书籍上多以“唐人”的名稱出现。中华民国成立后，始用“華人”、“華僑”或“海外華人”等。在海外一直以來以均稱為唐人，在普通话上则称为华人，一些華埠的正式名稱為唐人街。今日通用的“漢語/普通话/国语/華語/中国话”在中华民国成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交談良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群來生存。

由於当年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《國籍法》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的双重國籍身分，將華裔定義为只要血統上具有華人血緣者，皆為華裔，接受海外華人入籍為中華民國國民，造成了印尼華人國籍問題。

中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人已回流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等国。

2019年，香港發生修例風波。為平息暴亂，中華人民共和國中央政府于2020年颁布《中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法》，并在同年6月30日正式生效，导致掀起香港2021年移民潮。

數量及分布 

目前的海外華人主要生活於东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，就成为中国移民的目的地。當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自中国的福建與廣東。

晚清至民国时期，中国移民主要是前往東南亞和北美地区。1940年代海外華僑有1,100萬人，其中100萬分散在歐美各洲，有1,000萬分散在南洋群島，而這1,000萬人中，約有六七百萬是廣東人，假定廣東以3,000萬人口計算，每五個人中就有一個是華僑；惟而今海外华人总数约为五千万人。

中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐洲和北美洲，華人人口稀少的澳大利亞、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。

統計數據 

統計數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。

前二十名海外華人人口 
統計數據來自中華民國僑務委員會2005年及2014年的統計結果。

美加澳-{zh-cn:新; zh-tw:紐; zh-hk:新}-四国华人人口都会区排名 
美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，新西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。

各地華社及僑商商會

华团 
亚洲
 英属印度
 广府商至英属印度，和等国就有华团。
 泰国
 泰国中华会馆，主席：李那隆
 马来西亚
 马来西亚华人公会（政党），主席：联邦交通部长拿督斯里魏家祥
 砂拉越人民聯合黨（华基政党），主席：砂地方政府与房屋部长拿督沈桂贤
 马来西亚中华大会堂总会（华总），总会长：丹斯里吴添泉
 董教总（教育）
 马来西亚华校董事联合会总会（董总），主席：陈大锦
 马来西亚华校教师会总会(教总)，主席：拿督王超群
 马来西亚华人姓氏总会联合会，总会长：拿督斯里洪来喜
 七大乡团协调委员会，主席：拿督张润安
 福联会
 客联会
 潮联会
 广联会
 海南联会
 广西总会
 三江总会
 馬來西亞留臺校友會聯合總會，主席：拿督陈绍厚
 44处属会
 马来西亚象棋总会，会长：拿督陈川正
 马来西亚居銮客家公会，会长：拿督张麟言，财政：曾祥忠
 世界福州十邑同鄉總會，总会长：吴换炎

美洲
 美国
 美国亚裔社团联合总会（亚总会）
 百人会

欧洲
 英国
 英国华侨华人专业人士联合总会
 意大利
 意大利旅意福建华侨华人同乡总会，会长：刘炳资

商会 
亚洲
 泰国中华总商会，主席：陈振治
 香港中华总商会，會長：蔡冠深
 日本中華總商会，會長：严浩
 韩国中华总商会，会长：宋国平
 菲华商联总会，理事长：黃年榮
 缅甸中华总商会，会长：吳继垣
 马来西亚中华总商会（中总），总會長：丹斯里戴良业
 新加坡中华总商会，會長：黄山忠
 印尼中华总商会，总主席：纪辉琦

美洲
 美國華人總商會，會長：程遠
 美國香港總商會，會長：陳善莊
 加拿大中華總商會，會長：梁杏娟

欧洲
 英国福清商会，會長：林强
 西班牙华商协会，會長：杜林飞

大洋洲
 澳洲维州中华总商会，會長：苏其源

海外境遇 
英属印度和東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。

华人在各地组织建立了许多華社及僑商商會，较知名的有世界福州十邑同鄉總會、马来西亚华人公会、砂拉越人民聯合黨、董教总、马来西亚华校董事联合会总会、马来西亚华校教师会总会、美国亚裔社团联合总会、百人会、美國香港總商會等。

同化 
英属印度和欧洲此外，泰國的一些混血华裔多认同泰國人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），在接受緬甸文化的同时維持華人傳統文化。馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。

與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。

在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。

華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。

語言 

海外華人使用的語言除了官话及各種漢語外，也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語，而近期的華人新移民則使用官話居多。在東南亞，南方漢語（主要為閩南語、潮汕語、粵語、客家話、福州语、四邑话等）則最常被使用。印尼與緬甸皆禁止國民以外文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。在越南，華文姓名以越南文拼寫。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如amy chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。

歧视 

海外華人、华侨會受到敵對的眼光與歧視。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件。在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。

與中国的關係 
華侨政策以1860年为界可分为前、后两个时期：前期禁止中国人移居国外，限制华侨归国，对海外华侨进行防范与漠视；后期抛弃消极放任政策，对华侨实行保护和监督政策。中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會（僑務委員會及國務院僑務辦公室）來處理海外華人事務。中华全国归国华侨联合会是由中華人民共和國归侨、侨眷组成的全国性人民团体和非政府組織，是参加中国人民政治协商会议的人民团体。

侨汇 

僑匯是指国际移民将其在国外所得的部分收入向来源国家庭或社区进行的财务或实物转移。侨汇收入曾经是中国外汇的重要来源渠道之一。華侨在1911年为辛亥革命供應了絕大部分革命資金。据海关关册统计，1868～1936年中国外贸入超额累计50亿美元，而同期侨汇总数为24.4亿美元，接近外贸入超额的一半。二战时期，海外华人也提供了中華民國大量财力，支持抗日事业。如1937年侨汇4.74亿元国币，外贸入超1.15亿元，侨汇占入超411%；1938年侨汇6.44亿元，外贸入超1.24 亿元，侨汇占入超521%。这种状况持续到1941年底太平洋战争爆发南洋沦陷前。国民政府依靠侨汇弥补了外贸入超，还利用这些外汇购买军火等战略物资用于抗日。然而由于国共内战，恶性通货膨胀，外汇价格一日数变华侨汇款回国，常遭25%～50%的损失。据统计，1946年中国银行和广东省银行收入侨汇总数约3000万美元，1947年降至1000多万美元，1948年不足500万美元，1949年侨汇几乎断绝。

中华人民共和国成立后，经济条件很差，侨汇是外汇收入的主要来源之一。但出于对中国共产党的疑虑和恐慌，侨汇在1951年达到1.86亿美元后不断减少，在1962年下降至0.5亿多美元，达到历史最低点。为扭转侨汇严重下降局面，中国政府连续颁布多个文件争取侨汇，侨汇因此从60年代中后期到70年代末一直呈上升趋势。到20世纪末，进入中国的外资中60～70%是港台资本，直接来自东南亚华人的资本不到4%。2007年以来，侨汇规模相当于外资规模的50%左右。《世界移民报告2020》称，中国2018年接收的侨汇金额超过670亿美元，成为继印度之后全世界第二大侨汇汇入国。来自中国的移民数量是继来自印度和墨西哥的移民数量之后，世界第三大出生于居住国以外地区的移民群体。

归侨 

歸國華僑简称歸僑是指海外華僑回到中國作為自己的長期或終身居住地。二战时期有数万华侨回国参战。当时中華民國空軍战斗机飞行员中华侨後裔几乎占了四分之三，中華人民共和國开国上将叶飞即是菲律宾归侨，曾参与指挥车桥战役。1950~70年代，东南亚华侨为躲避当地排华政策的危害，纷纷返回中国。中国政府成立“华侨事务委员会”，协调与海外华人关系密切的广东、福建、广西、云南等地，新建、扩建了多个华侨农场以紧急安置华侨。

归侨在中华人民共和国占有重要地位，实业家陈嘉庚曾出任中華人民共和國政协副主席一职。不过，中華人民共和國到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，對海外華人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。

中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成為完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在台協會辦理）。

僑生 

僑生指回到祖國就學的華僑學生。从1949年至1958年，先后回中国大陆的侨生有5万人左右。侨生集中的北京、集美、广州、汕头、南宁、昆明和武汉等七个城市设立了“归国华侨学生中等补习学校”，集中接收新回国的华侨学生。从印尼回国的华侨学生在临行前，都会被当地政府要求簽字承诺永远不再回印尼，并在护照上写下“tidak akan kembali lagi ke indonesia（同意永远不再回印度尼西亚）”。

据《2008年中華人民共和國普通高等學校聯合招收華僑、港澳地區及台灣省學生簡章》公布，中国大陆先后在北京、上海、福州、厦门、广州、香港、澳门等地开设报名和考试地点。被普通高等学校录取的华侨学生与内地学生一样缴纳学费和杂费，学生毕业后，原则上应返回原居住地。在台湾方面，据《僑生回國就學及輔導辦法》，畢業僑生后除原在臺設有戶籍者外，應一律返回僑居地。

护侨撤侨 

1911年拉美发生排华暴乱，清政府电令正在北大西洋海域游弋的重巡洋舰海圻号前往古巴，古巴总统拜谒舰长程璧光时表示:“古巴军民决不会歧视华侨。”墨西哥政府就排华事件正式向清政府赔礼道歉，承诺偿付受害侨民生命财产损失，缉捕暴民。但中华民国成立后，墨西哥的一些承诺便不了了之。1918至1921年俄国内战期间，中华民国北京政府组织力量从西伯利亚撤回3万多外侨，这是中国历史上首次大规模武装撤侨。中华人民共和国成立后，组织了多次海外撤侨。其中1960年从印尼接回6万多华侨。2011年利比亚撤侨行动中，撤侨3.6万多人，包括所有在利比亚持中国护照的官员、学生、商人、中资企业人员、外派劳工、旅客、游客，以及主动要求回国避难的利比亚籍华人。

知名华人 
 海外华人国王列表
 华裔政要列表
 华人诺贝尔奖得主列表
 华人沃尔夫奖得主列表
 奥斯卡金像奖华人获奖者

参见 
 唐人街

注释

参考文献

引用

来源 
 书籍

 陳烈甫：《華僑學與華人學總論》（臺北：台灣商務印書館，1986）
 李安山：《中國華人華僑學》〈中國華人華僑學的科學定位與研究對象〉（北京：北京大學出版社，2006）
 顏清湟：《海外華人的社會變革與商業成長》（廈門：廈門大學出版社，2005）

外部連結 

 王柯：〈華僑與他們的公共空間〉 （2012）
 王赓武：〈中国革命与海外华人 〉。
 王赓武：〈从历史中寻求未来的海外华人 〉。
 王赓武：〈移民地位的提升:既不是华侨,也不是华人 〉。
 海外華僑華人剪報數據庫 (overseas chinese clippings database)  香港浸會大學圖書館, 特藏及文獻組 (special collections & archives, hong kong baptist university library).

 
東亞文化圈
人工智能（，缩写为）亦稱機器智能，指由人製造出來的機器所表現出來的智慧。通常人工智能是指-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-普通電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現，以及如何實現。同时，通過醫學、神經科學、机器人学及統計學等的進步，常態預測則認為人類的很多職業也逐漸被其取代。

人工智能於一般教材中的定义领域是“智慧主体（intelligent agent）的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（michael haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-灵活适应实现特定目标和任务的能力”。 人工智能可以定義為模仿人類與人類思維相關的認知功能的機器或計算機，如學習和解決問題。人工智能是計算機科學的一個分支，它感知其環境並採取行動，最大限度地提高其成功機會。此外，人工智能能夠從過去的經驗中學習，做出合理的決策，並快速回應。因此，人工智能研究人員的科學目標是通過構建具有象徵意義的推理或推理的計算機程式來理解智慧。人工智能的四個主要組成部分是：
 專家系統：作為專家處理正在審查的情況，併產生預期或預期的績效。
 啟發式問題解決：包括評估小範圍的解決方案，並可能涉及一些猜測，以找到接近最佳的解決方案。
 自然語言處理：在自然語言中實現人機之間的交流。
 計算機視覺：自動生成識別形狀和功能的能力 。

人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。

ai的核心问题包括建構能夠跟人類似甚至超卓的推理、知识、計划、学习、交流、感知、移動 、移物、使用工具和操控机械的能力等。通用人工智能（gai）目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已經有初步成果，甚至在一些影像辨識、語言分析、棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解決上述的問題的是一樣的ai程式，無須重新開發算法就可以直接使用現有的ai完成任務，與人類的處理能力相同，但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的ai。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基於仿生學、認知心理學，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索當中。

概論 
人工智能的定義可以分為兩部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」即由人设计，为人创造、制造。

關於甚麼是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，较有争议性。這涉及到其它諸如意識、自我、心靈，包括無意識的精神等等問題。人唯一瞭解的智能是人本身的智能，這是普遍認同的觀點。但是我們對我們自身智能的理解都非常有限，對構成人的智能必要元素的瞭解也很有限，所以就很難定義甚麼是「人工」製造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。因此人工智能的研究往往涉及對人智能本身的研究。其它關於動物或其它人造系統的智能也普遍被認為是人工智能相關的研究課題。

人工智慧目前在電腦領域內，得到了愈加廣泛的发挥。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。

人工智能也廣泛應用於許多不同領域。機器人經營餐館和商店並修復城市基礎設施。人工智能管理運輸系統和自動駕駛車輛。智能平台管理多個城市領域，例如垃圾收集和空氣質量監測。事實上，城市人工智能體現在城市空間、基礎設施和技術中，將我們的城市變成了無人監督的自治實體。可以方便地實時實現數字化支持的智能響應服務。許多城市現在主動利用大數據和人工智能，通過為我們的基礎設施提供更好的能源、計算能力和連接性來提高經濟回報。

最近，由於人工智能減少了行政成本和時間，許多政府開始將人工智能用於各種公共服務。例如，移民流程的機器人自動化減少了處理時間並提高了效率。人工智能為地方政府服務帶來技術突破。人工智能代理協助城市規劃者基於目標導向的蒙特卡羅樹搜索進行場景規劃。目標推理人工智能代理提供最佳的土地利用解決方案，幫助我們制定民主的城市土地利用規劃。人工智能利用在線數據來監控和修改環境威脅政策。在2019 年水危機期間，潛在狄利克雷分配方法確定了twitter (x) 中討論最多的主題，這是一種樸素的推文分類方法，對乾旱的影響和原因、政府響應和潛在解決方案等主題進行了分類。人工智能工具與司法部門的人類法官相輔相成，提供客觀、一致的風險評估。

發展史

研究課題 
目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域，研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力，以下將這些能力列出並說明。

演绎、推理和解决问题 
早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。

对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。

人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。

知識表示法 

知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-某种方式告诉给机器的知识。-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天-->没有太阳， 没有太阳-->阴天。这些知识是先验知识，那么-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-推理可以得到新知识：今天-->阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太陽，除了該如何判斷的這件問題，在這個前提之下，應該也能判斷出陰天與晴天的差異。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。

规划 

智能agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多agent中，多个agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。

機器學習 

机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德·索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习：一个归纳推理的机器。

机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。

自然語言處理 

自然語言處理探討如何處理及運用自然語言，自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易于處理的形式。

運動和控制

知覺 

機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料（如照相機、麥克風、聲納以及其他的特殊感測器）然後推斷世界的狀態。電腦視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別、人臉辨識和物體辨識。

社交 

情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先，-{zh-hans:通过; zh-hant:透過;}-了解他們的動機和情感狀態，代理人能夠預測別人的行動（這涉及要素 博弈論、決策理論以及能夠塑造人的情感和情緒感知能力檢測）。此外，為了良好的人機互動，智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少，它本身應該有正常的情緒。

創造力 

一個人工智慧的子領域，代表了理論（從哲學和心理學的角度）和實際（通過特定的實現產生的系統的輸出是可以考慮的創意，或系統識別和評估創造力）所定義的創造力。相關領域的研究包括了人工直覺和人工想像。

倫理管理 
史蒂芬·霍金、比爾蓋茲、埃隆·马斯克、jaan tallinn以及nick bostrom等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心，人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能、不斷更新、自我提升，進而取得控制管理權，人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」，能否保有最高掌控權，現有事實是：機器常失控導致人員傷亡，這樣的情況是否會更加擴大規模出現，歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（elon musk）在麻省理工學院（mit）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行為，英國發明家clive sinclair認為一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器，人類可能很難生存，蓋茲同意馬斯克和其它人所言，且不知道為何有些人不擔憂這個問題。

deepmind的人工智慧（ai）系統在2016年「alphago」對戰南韓棋王李世乭獲勝，開發商表示在內部設立倫理委員會，針對人工智慧的應用制定政策，防範人工智慧淪為犯罪開發者。

科技進步，人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開，英國、以色列與挪威，都已部署自主飛彈與無人操控的無人機，具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈，多枚飛彈還可互相溝通，分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入，但很快就會出現在戰場上，且並非使用人類所設計的程序，而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場、科學家、人類領袖更能操縱人心、甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面，援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威尔士大学人工智慧的教授認為這是一種欺騙，因為機器無區別戰敵和平民的技術。

經濟衝擊 
cnn財經網數字媒體未來學家、美国在线等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業，日本野村综合研究所也與英國牛津大学的研究學者共同調查指出，10至20年後，日本有49%的職業（235種職業）可能會被機械和人工智慧取代而消失，直接影響約達2500萬人，例如：超市店員、一般事務員、計程車司機、收費站運營商和收銀員、市場營銷人員、客服人員、製造業工人、金融中間人和分析師、新聞記者、電話公司職員、麻醉師、士兵和保安、律師、醫生、軟體開發者和操盤手、股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。

2017年6月份马云在美國底特律舉行「鏈結世界」（gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定ai機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。

数据科学和人工智能被哈佛商業評論称为《二十一世纪最sexy的職业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司於2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。

ai對人類的威脅 
此議題目前分成兩個學派：

悲觀學派 
此學派的代表是天文物理學家史蒂芬·霍金，以及特斯拉執行長伊隆·馬斯克。霍金認為ai對人類將來有很大的威脅，主要有以下理由：

 ai會遵循科技發展的加速度理論。
 ai可能會有自我改造創新的能力。
 ai進步的速度遠遠超過人類。
 人類會有被滅絕的危機。

樂觀學派 
主要是google、facebook等ai的主要技術發展者，他們對ai持樂觀看法的理由：

 人類只要關掉電源就能除掉ai機器人。
 任何的科技都會有瓶頸，摩爾定律到目前也遇到相當的瓶頸，ai科技也不會無限成長，依然存在許多難以克服的瓶頸。
 依目前的研究方向，電腦無法突變、甦醒、產生自我意志，ai也不可能具有創意與智慧、同情心與審美等這方面的能力。

ai與管理 
ai逐漸普及後，將會在企業管理中扮演很重要的角色，而人類的管理者應如何適度的調整自己的工作職能，有以下幾點建議：
 放棄行政工作
 退守分析預測的領域而強化自己的綜合判斷力。
 把ai當作同事，形成協同合作的團隊。
 多琢磨在創造力以及各種流程架構設計師角色。
 強化自己人際網路、溝通協調、談判上的能力。
 培養自身領導能力，能有效地帶領一個士氣高、團結及凝結力高的工作夥伴。

強人工智能和弱人工智能 
人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的约翰·麦卡锡于1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行為看起來就像是人所表現出的智能行為一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性（見下）。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分為四類，即機器「像人一樣思考」、「像人一樣行動」、「理性地思考」和「理性地行動」。這裡「行動」應廣義地理解為採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。

強人工智能 

強人工智能觀點認為「有可能」製造出「真正」能推理和解決問題的智能機器，並且，這樣的機器將被認為是具有知覺、有自我意識的。強人工智能可以有兩類：
 人類的人工智能，即機器的思考和推理就像人的思維一樣。
 非人類的人工智能，即機器產生了和人完全不一樣的知覺和意識，使用和人完全不一樣的推理方式。

弱人工智能 

弱人工智能觀點認為「不可能」製造出能「真正」地推理和解決問題的智能機器，這些機器只不過「看起來」像是智能的，但是並不真正擁有智能，也不會有自主意識。

弱人工智能是對比強人工智能才出現的，因為人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下，直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後，才開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解強人工智能和弱人工智能的內容與差別，對定義爭論不休。

就當下的人工智能研究領域來看，研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器，取得相當豐碩的理論上和實質上的成果，如2009年康乃爾大學教授hod lipson 和其博士研究生michael schmidt 研發出的 eureqa電腦程式，只要給予一些資料，這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式，等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式，這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步，但對於要如何整合成強人工智慧，現在還沒有明確定論。

對強人工智能的哲學爭論 
主條目：人工智能哲學、图灵测试、物理符號系統、皇帝新脑、、

「強人工智能」一詞最初是约翰·瑟尔針對電腦和其它資訊處理機器創造的，其定義為：

「強人工智能觀點認為計算機不僅是用來研究人的思維的一種工具；相反，只要-{zh-hans:运行; zh-hant:運行; zh-tw:執行}-適當的程序，計算機本身就是有思維的。」（j searle in minds brains and programs. the behavioral and brain sciences, vol. 3, 1980）

關於強人工智能的爭論，不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是：如果一台機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據，那麼這台機器是不是有思維的？希爾勒認為這是不可能的。他舉了個中文房間的例子來說明，如果機器僅僅是轉換數據，而數據本身是對某些事情的一種編碼表現，那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下，機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點，希爾勒認為即使有機器通-{}-過了圖靈測試，也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。

也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾·丹尼特在其著作《》（consciousness explained）裡認為，人也不過是一台有靈魂的機器而已，為什麼我們認為：「人可以有智能，而普通機器就不能」呢？他認為像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。

有的哲學家認為如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如（simon blackburn）在其哲學入門教材think裡說道，一個人的看起來是「智能」的行動並不能真正說明這個人就真的是智能的。我永遠不可能知道另一個人是否真的像我一樣是智能的，還是說她／他僅僅是「看起來」是智能的。基於這個論點，既然弱人工智能認為可以令機器「看起來」像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布莱克本認為這是一個主觀認定的問題。

需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認為很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明為可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。

研究方法 
目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。

其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？

智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？
約翰·豪格兰德（john haugeland）提出了gofai（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非gofai研究者采纳。

控制论与大脑模拟

20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如的烏龜（turtle）和約翰霍普金斯野獸。

这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的ratio club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。

符号处理 

当20世纪50年代，數位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工學院，而各自有独立的研究风格。約翰·豪格兰德（john haugeland）称这些方法为gofai（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或人工神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。

认知模拟：经济学家赫伯特·西蒙和艾伦·纽厄尔研究人类问题解决能力和尝试将其形式化，同时他们为人工智能的基本原理打下基础，如认知科学、运筹学和经营科学。他们的研究团队使用心理学实验的结果开发模拟人类解决问题方法的程序。这方法一直在卡内基梅隆大学沿袭下来，并在80年代于soar发展到高峰。

基于逻辑：不像艾伦·纽厄尔和赫伯特·西蒙，约翰·麦卡锡认为机器不需要模拟人类的思想，而应尝试找到抽象推理和解决问题的本质，不管人们是否使用同样的算法。他在斯坦福大学的实验室致力于使用形式化逻辑解决多种问题，包括知识表示，智能规划和机器学习。致力于逻辑方法的还有爱丁堡大学，而促成欧洲的其他地方开发编程语言prolog和逻辑编程科学。

“反逻辑”: 斯坦福大学的研究者 （如马文·闵斯基和西摩爾·派普特）发现要解决计算机视觉和自然语言处理的困难问题，需要专门的方案：他们主张不存在简单和通用原理（如逻辑）能够达到所有的智能行为。罗杰·尚克描述他们的“反逻辑”方法为“scruffy”。常识知识库（如道格拉斯·莱纳特的cyc）就是“scruffy”ai的例子，因为他们必须人工一次编写一个复杂的概念。

基于知识：大约在1970年出现大容量内存计算机，研究者分别以三个方法开始把知识构造成应用软件。这场“知识革命”促成专家系统的开发与计划，这是第一个成功的人工智能软件形式。“知识革命”同时让人们意识到许多简单的人工智能软件可能需要大量的知识。

子符号方法 
1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。

自下而上、接口agent、嵌入环境（机器人）、行为主义、新式ai：机器人领域相关的研究者，如罗德尼·布鲁克斯，否定符号人工智能而专注于机器人移动和求生等基本的工程问题。他们的工作再次关注早期控制论研究者的观点，同时提出了在人工智能中使用控制理论。这与认知科学领域中的表征感知论点是一致的:更高的智能需要个体的表征（如移动，感知和形象）。

计算智能：1980年代中等再次提出神经网络和联结主义。这和其他的子符号方法，如模糊控制和进化计算，都属于计算智能学科研究范畴。

统计学方法
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。和彼德·諾米格指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。

集成方法 
智能agent范式：智能agent是一个会感知环境并作出行动以达致目标的系统。最简单的智能agent是那些可以解决特定问题的程序。更复杂的agent包括人类和人类组织（如公司）。这些范式可以让研究者研究单独的问题和找出有用且可验证的方案，而不需考虑单一的方法。一个解决特定问题的agent可以使用任何可行的方法-一些agent用符号方法和逻辑方法，一些则是子符号神经网络或其他新的方法。范式同时也给研究者提供一个与其他领域沟通的共同语言--如决策论和经济学（也使用abstract agents的概念）。1990年代智能agent范式被广泛接受。

代理架構和認知架構：研究者设计出一些系统来处理多agent系统中智能agent之间的相互作用。一个系统中包含符号和子符号部分的系统称为混合智能系統，而对这种系统的研究则是人工智能系统集成。分级控制系统则给反应级别的子符号ai和最高级别的传统符号ai提供桥梁，同时放宽了规划和世界建模的时间。

基本應用 
人工智慧基本的應用可分為四大部分：

感知能力（perception）
指的是人類透過感官所收到環境的刺激，察覺訊息的能力，簡單的說就是人類五官的看、聽、說、讀、寫等能力，學習人類的感知能力是ai目前主要的焦點之一，包括：

 「看」：電腦視覺（computer vision）、圖像辨識（image recognition）、人臉辨識（face recognition）、物件偵測（object detection）。
 「聽」：語音辨識（sound recognition）。
 「說」：語音生成（sound generation）、文本轉換語音（text-to-speech）。
 「讀」：自然語言處理（natural language processing，nlp）、語音轉換文本（speech-to-text）。
 「寫」：機器翻譯（machine translation）、文本生成（text generation）

認知能力（cognition） 
指的是人類透過學習、判斷、分析等等心理活動來瞭解訊息、獲取知識的過程與能力，對人類認知的模仿與學習也是目前ai第二個焦點領域，主要包括：

 分析辨識能力：例如醫學圖像分析、產品推薦、垃圾郵件辨識、法律案件分析、犯罪偵測、信用風險分析、消費行為分析等。
 預測能力：例如ai執行的預防性維修（predictive maintenance）、智慧天然災害預測與防治。
 判斷能力：例如ai下圍棋、自動駕駛車、健保詐欺判斷、癌症判斷等。
 學習能力：例如機器學習、深度學習、增強式學習等等各種學習方法。

創造力（creativity） 
指的是人類產生新思想，新發現，新方法，新理論，新設計，創造新事物的能力，它是結合知識、智力、能力、個性及潛意識等各種因素優化而成，這個領域目前人類仍遙遙領先ai，但ai也試著急起直追，主要領域包括：ai作曲、ai作詩、ai小說、ai繪畫、ai設計等。

智慧（wisdom） 
指的是人類深刻瞭解人、事、物的真相，能探求真實真理、明辨是非，指導人類可以過著有意義生活的一種能力，這個領域牽涉人類自我意識、自我認知與價值觀，是目前ai尚未觸及的一部分，也是人類最難以模仿的一個領域。

实际应用
机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划、無人載具等。

學科範疇 
人工智能是一門邊緣學科，屬於自然科學和社會科學的交叉。

涉及学科 
 认知科学
 数学及统计学
 物理学
 逻辑学
 控制论及決定論
 社会学
 犯罪學及智慧犯罪学

研究範疇 

 自然語言處理
 知識表現
 智能搜索
 推理
 規劃
 機器學習
 增強式學習
 知識獲取
 感知問題
 模式識別
 邏輯程序設計
 軟計算
 不精確和不確定的管理
 人工生命
 人工神經網路
 複雜系統
 遺傳算法
 資料挖掘
 模糊控制

电视剧 
 tvb电视剧《-{智能愛人}-》
 viutv电视剧《it狗》
 東映特攝劇《假面騎士zero-one》

應用領域 
 智能控制
 機器人學
 自動化技術
 語言和圖像理解
 遺傳編程
 法學資訊系統
 下棋
 醫學領域

滥用 

2019年6月，基于神经网络技术deepnude软件面世，该软件可以将人物照片的衣着褪去，显示出裸体。随后，经该软件处理后的色情图片在网络上泛滥并引发争议，此后该软件在批评声中被下架。据美国网络安全公司sensity统计，deepnude已经产生了68万以上女性的假裸照，其中70%的原照片来自社交网络中的真实女性，而经deepfake技术处理的视频在以每6个月翻一番的数量增长。，sensity检测到的相关视频数量超过8.5万个。而恶用该技术则可能涉嫌违反《著作权法》等法律，日本警方便多次处理过使用人工智能技术去除色情影片中的马赛克、替换色情影片中女优容貌等相关案件。

參看 

 人工生命
 人工智能哲學
 認知神經科學
 强人工智能
 超人工智能
 圖靈測試
 合成智能
 電腦圍棋
 電腦象棋
 電腦將棋
 恐怖谷理論
 電腦科學
 認知科學
 意識
 語義學
 技术奇异点
 集体智慧
 控制論
 心理學
 生物化学计算机（例：人脑）
 國際人工智能聯合會議
 网络本体语言（owl）
 遊戲樹
 自動駕駛汽車
 電子世界爭霸戰
 联结主义
 人工智能法案
 人工智能热潮

参考文献

引用

来源 

 中文書
 李開復、王詠剛；《人工智慧來了》
 李開復；《ai·未来》

 教材
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 人工智能历史
 
 
 

 其他
 
  bibtex internet archive
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 , presidential address to the association for the advancement of artificial intelligence.
 
 
 
 
 
 andreas kaplan; michael haenlein (2018) siri, siri in my hand, who's the fairest in the land? on the interpretations, illustrations and implications of artificial intelligence, business horizons, 62(1)

扩-{展}-阅读 

techcast article series, john sagi, framing consciousness
 boden, margaret, mind as machine, oxford university press, 2006
 johnston, john (2008) "the allure of machinic life: cybernetics, artificial life, and the new ai", mit press
 myers, courtney boyd ed. (2009). the ai report . forbes june 2009
 
 sun, r. & bookman, l. (eds.), computational architectures: integrating neural and symbolic processes. kluwer academic publishers, needham, ma. 1994.

外部連結 

 what is ai?—an introduction to artificial intelligence by ai founder john mccarthy.
 
 aitopics—a large directory of links and other resources maintained by the association for the advancement of artificial intelligence, the leading organization of academic ai researchers.
 artificial intelligence discussion group 
  机器人智能机器人智能
 研學論壇 關於人工智能，模式識別，科學交流的學術論壇
中國人工智能網－人工智能|模式識別|數字圖像處理
 ai depot—community discussion, news, and articles
 loebner prize website
 game ai—計算機遊戲開發者的ai資源
 kurzweil cyberart technologies—關於人工智能藝術的網站，裡面有著名的人工智能繪畫程序aaron
 關於人工智能，專家系統prolog語言全介紹的wiki網站
 中華民國人工智慧學會 —以促進中華民國人工智慧及相關領域之研究、發展、應用與交流為宗旨的民間組織。
 mostai—關於人工智能的網站，ai fans交流平台
 智能程序自进化概念 
  進化論  

 
控制论
形式科学
技術與社會
计算神经科学
新兴技术
计算机科学中未解决的问题
中华人民共和国国旗，即五星红旗，是中华人民共和国的国旗（国家象征之一）；左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小星环绕在一颗大星右侧呈半环形，大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，五颗星的排列图形象征中国领土海棠的形状。

该旗的设计者是来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了中华人民共和国国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通過中華人民共和國國旗為五星紅旗，以後歷次憲法均作同樣規定。在1949年10月1日的开国大典上，中国共产党主席毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。

1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透過; zh-hk:通過;}-中国国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。

历史 

1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》、《大众日报》、《光明日报》、《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。该启事中列出了国旗图案的注意事项：
 中国特征（如地理、民族、历史、文化等）；
 政权特征（工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政）；
 形式为长方形，长宽三与二之比，以庄严简洁为主；
 色彩以红色为主，可用其他配色。（草案中曾使用“以赤色为主”，周恩来后来将它改成了“以红色为主”）

当时在上海工作的曾联松在阅读征集国旗图案的启事后，决定设计一幅国旗图案。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始设计国旗图案。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政 》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他於八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。

截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。

9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。

9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法。曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元（约合现在的人民币五百元）旧人民币作为酬谢。

1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。

设计

含义 

其樣式：旗面為紅色，長方形，長和高為三與二之比，左上方綴黃色五角星五顆，一星較大，其外接圓直徑為旗高十分之三，居左；四星較小，其外接圓直徑為旗高十分之一，環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星之中心點。國旗旗面之紅色象徵革命。星用黃色是為了在紅地上顯出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中國共產黨，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。

在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。

1949年通過的《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》规定，中华人民共和国的国旗为“红地五星旗，象征中国革命人民大团结。”这也是国旗目前最为准确的官方定义。

为什么建国时会选择五颗星，有说法认为：“作为历史学家、军事家的毛泽东经常阅读记载有“五星出东方利中国”的《史记》《汉书》等书，中国传统的数术学和天文学都认为五星聚会或五星联珠会给中国带来好运。因此他之所以选择五星红旗作为国旗，是因为它很好地兼顾了中华历史文化传统、民族心理与现实革命、艺术与当今政治的关系。”，这一观点常常将五星红旗与“五星出东方利中国”护膊一起作为文化传承的见证。

有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉、满、蒙、回、藏五个民族。

方案
曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的复字第3号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且更容易使人联想到孙悟空的金箍棒而不是它本应象征的黄河。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。

標準

规格 
中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的gb 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。

尺寸 
《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。

颜色 
国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的gb 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照cie标准照明体d65和cie 1964补充标准色度系统（xyy10）给出了下列的色度数据。旗杆套為白色。

根据《中华人民共和国国旗法》第九条规定，网络使用的国旗图案标准版本在中国人大网和中国政府网上发布。网络使用的国旗图案标准版本的色彩如下（png源文件中的srgb色彩）：
  红色 
  黄色

礼仪

升旗儀式 

在举行升旗仪式时，应奏唱中华人民共和国国歌，参加者应面向国旗肃立并行注目礼，军人敬军礼，少先队员敬少先队礼。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。

优先行进 
《中华人民共和国国旗法》第十七条第二款规定：“列队举持国旗和其他旗帜行进时，国旗应当在其他旗帜之前。”

不过在2017年7月30日举行的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵行列中，中国共产党党旗领先于中华人民共和国国旗。2019年10月1日举行的庆祝中华人民共和国成立70周年大会阅兵式上，也同样出现党旗领先于国旗的情况。此举被认为违反《国旗法》的规定。但也有人认为，由于系阅兵仪式，《国旗法》第十一条亦规定：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定”按照法条竞合原则，第十一条被官方作为特殊规定适用，亦是党旗领先国旗的主要原因。

2020年《国旗法》修订将第十条改为第十一条，规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定。”

下半旗 

下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种志哀方式。《中华人民共和国国旗法》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括在任的中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、国家军委主席、全国政协主席等正国级领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。

下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。

香港特别行政区政府除了在全国性的志哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、香港南丫海難及大埔公路雙層巴士翻側事故中的遇难者下半旗志哀。

使用地点和场合

天安门广场 

1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。

天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。

在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。

自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。

其它场合
《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场、新华门，全国人民代表大会常务委员会、国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、外交部，出入境机构、港口、火车站和其他边境口岸、边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。国务院各部门、地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七、八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。第七条规定，国庆节、国际劳动节、元旦和春节，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。第八条规定：举行重大庆祝、纪念活动，大型文化、体育活动，大型展览会，可以升挂国旗。

中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。

中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁奖章也含有中国国旗和苏联国旗图案。

台灣 

1945年抗日战争结束，中华民国国旗作爲国旗开始在台湾使用至今。在当今的台灣，因爲兩岸政治原因，除了中華人民共和國當局自己使用外，使用五星红旗的往往是爲了一定政治或者商業因素。經歷保釣運動的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台灣的原中華人民共和國公民（陸配，依親等），如陳映真跟王津平與王曉波等人參與的中國統一聯盟很早就公開打出支持中國和平統一的口號，在海外或者台灣本土打出了五星紅旗的旗號。在十一國慶或者台灣光復節的時候，曾有人開著掛著五星紅旗的車在街上遊行，著名例子有台北的戴忠和台南台灣共產黨主席，前民进党党员王老養。另外，在台灣名勝日月潭，曾發生一遊覽船業者為了吸引中國大陸籍遊客，在船尾懸掛五星红旗。而有台灣旅館為了对大陸遊客表现友好，也開始升起了中華人民共和國國旗。而國立成功大學也多次將中華人民共和國國旗與中華民國國旗並列懸掛，以迎接中國大陸訪客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在張安樂帶頭下身穿印有中華人民共和國五星红旗，並標示為「我的國旗」的外衣，在台北街頭遊行示眾。

其它華人地區 
隨著改革開放，很多中華人民共和國公民移民海外，改變了當地華人的結構；很多華人團體開始慶祝十一國慶，並在海外的中國城和華人眾多的地方升起五星紅旗。

法律保護 

《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」

自從1997年7月1日香港回歸起，中華人民共和國國旗在香港的使用及保護以國旗及國徽條例訂定。該條例第4條禁止展示或使用破損、污損、褪色或不合規格的國旗。第5條第（2）款規定國旗必須按照附表1所列規格製造。第6條第（1）款禁止國旗或其圖案展示或使用於商標或廣告或私人喪事活動，否則依據第（3）款，如未經合法授權或並無合理辯解違反之，即屬犯罪，一經循簡易程序定罪，非法用於商標或廣告可處第5級罰款，而非法用於私人喪事活動可處第2級罰款。第7條規定，公開及故意以焚燒、毀損、塗劃、玷污、踐踏等方式侮辱國旗，即屬犯罪，一經定罪，可處第5級罰款及監禁3年。

自從1999年12月20日澳門回歸起，中華人民共和國國旗在澳門的使用及保護以第5/1999號法律訂定。該法律第5條規定國旗或其圖案不得展示或使用於（1）商標或廣告；（2）私人喪事活動；（3）行政長官限制或禁止展示或使用國旗或其圖案的其他場合或場所。依據第九條，焚燒、毀損、塗劃、玷污或踐踏國旗，構成對國家象徵的不尊重。第九條也規定，以言詞、動作或散佈文書、又或以其他與公眾通訊的工具，公然侮辱國家象徵，又或對之不尊重者，處最高3年徒刑，或科最高360日罰金。依據第11條，違反第5條規定者，可罰澳門幣5千元至五萬元罰款。

类似旗帜与标志 

五星红旗的颜色、布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓;}-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意義不同。

中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关曾经使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。

参见 

 中国人民政治协商会议第一届全体会议
《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》（1949年9月27日）
 《中华人民共和国国旗法》
 下半旗 (中华人民共和国)
 中华人民共和国旗帜
 中华人民共和国国徽
 中华人民共和国国歌
 中国国旗
 兩岸四地旗幟列表

注释

参考资料

外部链接 

 中华人民共和国国旗网
 
 天安门地区管理委员会：天安门升降国旗时间
 国旗护卫队在线
 五星红旗的文化历史底蕴
 庆祝新中国成立60周年——图话国旗、国徽、国歌诞生始末（国旗篇）
 世界旗帜网上的china 

 
中國國旗
1949年面世的旗幟
亚洲国旗
中国名数5
双色旗
海上田园是一个位于中國廣東省深圳市西部寶安區沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生態文化主題旅遊景區，面積1.73平方公里，西臨珠江出海口，2001年9月29日開始營業。

参考资料

外部連結
海上田园 

深圳地理
深圳旅游景点
旅遊或旅遊业（）是指个人的旅行遊览活动和為旅客提供休閒設施與服務產業。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。

旅遊也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有移動性、异地性和暂时性等特征。旅遊人士稱為一般旅客、遊客。跟團旅遊時，共同旅伴稱為同團團員；自由行之旅客，亦稱為背包客。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。

旅遊理論
與旅行的概念不同，旅遊是指為了消費、休閒或公幹或其他原因，離開其慣常居住地與活動場所，到達其目的地停留不多於一年的遊覽活動，它是一種複雜的社會現象，旅遊要涉及社會的政治、法律、經濟、文化、歷史、地理、教育等各個社會領域。旅遊也是一種娛樂活動。世界旅遊組織對於旅客的定義是某人出外最少離家55英里（88.5千米）。

旅遊地點
自助旅遊：最近幾年新起的一種通過旅友互相組織，傳播的旅遊方式，更多存在於戶外探險、登山、自駕、徒步、自助類型的旅遊，過程更自由，更艱險，能更好的體會旅遊的樂趣。
戶外旅遊：為了消閒或公幹，到其居住地及工作外的地方進行遊覽活動。（至少逗留24小時，但不包括過境旅客）
跨國旅遊：a國的人到b國進行遊覽活動。
出境旅遊：對某國或某地區來說，其國民或居民到其他國家或地區旅遊，稱為出境旅遊。
入境旅遊：對某國或某地區來說，其他國家（地區）國民（居民）到本國或本地區旅遊，稱為入境旅遊。
本地／本土旅遊、國內旅遊、境內旅遊：離開居住地，到國內其他地方旅遊（例子：北京人去上海旅遊）。

旅游业的重要性

旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。

旅游业通过提供游客(其商品與服務有可能是一體的、實時同步的)，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。

从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、遊輪、鐵路列車、出租車），酒店业（，包括酒店、度假村、airbnb），娱乐场所（遊樂園、餐馆、賭場、商場、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。

历史

古代

在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做spa和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句，而歷朝中，皇帝為了避暑、避寒，會離開皇宮去到行宮避暑避寒。

中世纪
到了中世纪，和佛教都有朝聖的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英語文學和中国文学的经典之作。

10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。

壮游

现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上層階級的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波蘭立陶宛。

该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的鐵路運輸的出现，形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于和有钱的，但是北歐新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中產階級也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。

到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。

休闲旅游的兴起

休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中產階級。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。

旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚藍海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在歐洲大陸有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。

托马斯·库克是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。

1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博覽會，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。

现代旅游
许多游客会到海滨的海水浴場休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。

大众旅游

大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。

旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。

歐洲大陸，最早的海水浴場为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。

到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。

利基旅游

利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：

 农业旅游
 生育旅行
 美食旅游
 文化觀光
 黑暗觀光
 生態旅遊
 
 
 
 lgbt觀光
 醫療旅遊
 影视旅游
 
 朝聖
 
 性旅遊
 贫困旅游
 體育旅遊
 
 戰爭旅遊
 
 

其它的旅游形式还有：

休假旅遊
畢業旅遊
蜜月旅遊
會議旅遊
商務旅遊
科学考察旅遊
互助旅遊（交换旅游）
低團費旅遊（採購團）
被动旅游

冬季旅游
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪場滑雪。

旅游業的問題

参见
世界旅游排名
自助旅遊
户外运动
旅遊地理学
旅遊醫學
旅遊景點
自由行
背包客
遊學團
旅行社
旅行团
领队
导游
旅遊稅

参考资料

延伸阅读
鄧麗君（，），本名鄧麗筠，臺灣女歌手、演員及慈善家。她是20世紀後期華語流行音樂具代表性的人物，也是當代華語流行音樂的先驅之一。時至二十一世紀，她仍被視為全球華語及華人社群文化的代表人物之一。

她出道於1960年代前期。1970至1980年代，她的歌曲演出等在全球各地大中華等社群中廣受歡迎；她的歌曲演出等因而將不同地區華語社群的當代流行文化相連結。 同時，亞洲許多地區也因她以多種語言演唱日本流行歌曲及多個地區的民謠等，在流行文化上相互產生連結與融合。 1990年代初，她逐漸退出流行音樂領域。

1995年5月8日，因哮喘引發呼吸衰竭，送醫途中貽誤最佳搶救時機，於泰国清邁猝逝，終年42歲。

她曾於臺灣及香港流行音樂界，分別獲頒金曲獎特別貢獻獎、金針獎等獎項，以紀念其事業成就。她也曾被中国网票選為「新中國最有影響力文化人物」，並被馬來西亞《南洋商報》評為「20世紀最具代表性華人歌手」。2010年，cnn將她列為過去50年最具影響力的20位音樂家之一。

此外，由於她在演藝生涯中經常為中華民國國軍官兵提供愛國歌曲演出等，她又被稱作「永遠的軍中情人」等。

生平

家世 

1953年1月29日的清晨，鄧麗君出生於臺灣雲林縣褒忠鄉。父親鄧樞是河北省大名縣大街鎮鄧台村人，是因第二次國共戰爭而隨中華民國政府遷台的國軍軍官，母親趙素桂則是山東省東平縣人。父母以「丫頭」作為鄧麗君滿月前的乳名，鄧滿月後，鄧父請部隊中頗有學問的楊姓軍官，為她取名麗筠，意為「美麗的竹子」。雖然「筠」字應念「雲」音，但家人與鄰居都把「筠」字念成「均」字音（與「君」亦同音），故鄧麗君就成為她日後投身歌唱事業的藝名。她在家中排第四，有三兄一弟。

早年事業 
及至兩三歲，鄧麗君隨家人先後遷居臺東縣池上鄉及屏東市。1959年，父親退役，舉家遷往臺北縣蘆洲鄉（今新北市蘆洲區）眷村，而鄧麗君入讀蘆洲國小。小學階段，她參與校內遊藝會演出，參加演講及朗誦比賽，也漸培養對歌唱的興趣，課餘時間，駐紮於學校附近的空軍93康樂隊裡面有一位胡琴樂師當她的音樂啟蒙老師，後來她也隨空軍93康樂隊到處勞軍表演，也曾參加僑大先修班的校內晚會演出，其歌唱天分漸嶄露頭角。此時，鄧麗君7歲，是為歌唱生涯的萌芽期。由於分心歌唱，她沒有考入心中理想的公立中學，因而轉而考進私立金陵女中。

1964年，年僅11歲的鄧麗君參加中華廣播電台舉辦的黃梅調歌唱比賽，以一曲〈訪英台〉奪得冠軍；翌年以〈採紅菱〉在金馬獎唱片公司舉辦的歌唱比賽奪冠。其後，鄧麗君利用課餘時間參加正聲廣播公司舉辦的歌唱訓練班，學習歌唱技巧，以第一名成績結業。初中階段的鄧麗君，在課餘時間參加晚會演出，歌藝被「國之賓」歌廳老闆賞識，邀請在歌廳駐唱，以清純活潑形象定位，招牌歌曲正是〈一見你就笑〉。

隨着鄧麗君展開走唱生涯，漸無法兼顧演唱及求學，在1967年選擇休學展開歌唱事業。不到1年時間，鄧麗君成為歌廳、夜總會、餐廳及飯店等爭相邀請演出的歌手，更成為台北市西門町七重天豪華大歌廳的駐場歌手，接拍電視廣告，亦經常到參與勞軍義演。1967年，鄧麗君加盟宇宙唱片，發行個人第一張專輯《鄧麗君之歌第一集·鳳陽花鼓》。1968年，於台北中山堂參加賑濟菲律賓震災的演出，捐款新台幣一萬一千元。1969年中國電視公司啟播，鄧麗君獲邀主持晚間黃金時間播出的節目《每日一星》，並為中視首部電視連續劇《晶晶》主唱同名主題曲，成為她演唱第一首影視主題歌曲，令她家傳戶曉；參演首部電影——由謝君儀執導的《謝謝總經理》，飾演能歌善舞的女大學生，片中她並唱了十首曲風青春活潑的歌曲，正式成為「歌、影、視」三棲的歌手。

風靡東亞 
1969年9月，參加和興白花油董事長顏玉瑩組織的颱風賑災義賣活動，其後積極參與慈善活動，並在海外登台，年底獲中廣推薦到新加坡參加慈善義演，名聲大噪；12月27日，受邀赴港參加工展會，爲《華僑日報》發起的「助學救貧運動」義賣白花油，籌得善款5100港元，隔月當選「白花油慈善皇后」。

1970年，與香港無線電視台簽約。8月，隨凱聲綜藝團第二次赴香港，在明愛中心、皇都戲院演唱，期間曾助港九街坊會、呂氏宗親會籌集善款。鄧不冶艷打扮，而以清新的形象風靡香港。此時她的演唱收入已經大為提高，一場大約可領到一千多港幣。鄧麗君說：「我第一次踏上舞臺的時候，只拿到五塊錢台幣，算是來回的交通費，但是當時我只要能站在臺上演唱，就很滿足了。」這種說法給香港觀眾留下很好的印象。

1971年至1973年下半年，在香港、新加坡、馬來西亞、菲律賓、泰國、越南和台灣巡迴演出，並頻繁參與慈善。1971年，為籌設香港保良中學、救濟香港水災義演；7月，在越南海南醫院看望孤寡老人；1972年，再度參加白花油義賣，當選「慈善皇后」；6月，參加新加坡「歌樂飄飄慈善晚會」，為殘廢兒童救濟基金募款；1973年，於新加坡國家劇場出席遠東十大巨星慈善晚會。期間還出演電影《歌迷小姐》、《天下一大笑》等，在臺灣買下一座別墅，與馬來西亞富商林水成之子林振發相戀。各地華人對鄧麗君的慈善義舉熱情響應。

返台後，被台北美國學校錄取為插班生，主修英文。1974年主演喜歌劇《唐伯虎點秋香》、《西廂記》與舞台劇《女記者》。是年1月12日，為響應中華民國警察電台「雪中送炭」運動，與雙親赴警察電台，捐新台幣一萬元。此後幾乎每年的冬天，鄧麗君如果不在台灣，總會托人致送一筆捐款給《雪中送炭》節目，救濟貧困民眾；如果在台灣的話，必定親自參與和呼籲。

1976年，首次在香港利舞台舉行個人演唱會，門票銷售一空；後連續兩年在此地開辦個人演唱會。

赴日發展 
1970年代初期，日本寶麗多唱片公司指派佐佐木幸男在香港尋找女歌手前往日本發展，並在東方歌劇院發現鄧麗君。隨後，舟木稔積極邀請她前往簽約，並成功說服不願讓女兒前去日本重新發展的鄧樞同意此一提議。

1974年，鄧麗君在母親陪同下，前往日本發展，並取藝名為（音譯）。鄧麗君在剛抵達日本時，尚未通曉日語，也未適應當地生活節奏；除了努力學習日語、跟專業的老師學習專業的演唱法，公司還依規定安排她去夜總會和歌舞廳演唱。同年3月1日，鄧麗君的首張日語單曲〈（無論今宵或明宵）〉公開發行，但銷量只有十幾萬張。同年7月1日，她的第二張日語單曲〈〉正式發行，並在一個月內以70萬餘張總銷量進入全日本流行榜前15名，還因此榮獲日本唱片大獎新人獎。

1975年7月，鄧麗君簽約加盟香港寶麗金唱片公司，並於9月在當地發行《島國之情歌第一集》專輯；在1975年至1984年這段期間，她陸續推出八集《島國之情歌》系列專輯，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改編翻唱以及原創的的華語流行歌曲。1977年3月17日，為宣傳新曲「故鄉在何處」而造訪大沼郡三島町，並成為三島町「故鄉運動」的特別町民。4月，於東京新橋舉行首次個人演唱會，名為「愛你 故鄉在何處」。1978年7月，於川崎舉行個人大型演唱會，再度將所得捐給「雪中送炭」节目，獲「雪中送炭獎」。12月28日，赴台視捐新台幣五十萬元，予自強救國基金。

1979年2月14日，鄧麗君持印尼護照入境日本，遭日本拘留。當時，鄧麗君因中華民國政府與日本政府已無官方邦交關係與雙方出入境管制程序之障礙（持中華民國護照入境日本須申請當地官方核發之渡航證明書，臺灣當地又有警備總部嚴加查核），而決定持印尼護照自香港搭乘中華航空ci116班機由東京羽田機場入境日本。同月22日，日本入國管理局東京事務所公佈調查結果，結果證明鄧麗君所持印尼護照並非偽造護照，她亦無為他人出售偽造護照，最後無罪開釋。同月24日，日本法務省裁決鄧麗君一年內不得再度入境，而持著蓋有美國入境簽證的中華民國護照前往美國，並在該國履行表演和唱片合約。

北美回臺 
鄧麗君先到美國舊金山落腳，然後到洛杉磯的南加州大學進修英文，之後轉學到加州大學洛杉磯分校，學習日文、生物及數學。期間完成了〈甜蜜蜜〉和〈小城故事〉的錄製。4月，在舊金山、洛杉磯和溫哥華舉行演唱會。12月，與因《醉拳》一片大紅的成龍在美國相遇，兩人相互愛慕，但因成龍的不成熟，失望透頂下的鄧麗君於是離去，此後兩人便維持朋友身份。次年5月，受邀在林肯表演藝術中心演唱，獲紐約市長贈「金蘋果」胸針。7月，在紐約、舊金山和洛杉磯舉行第二次巡迴演唱會，聽眾大多是華僑，但也不乏美國人，受到熱烈歡迎，尤其是與聽眾合唱〈梅花〉，令鄧感動流涕。

時任中華民國總統蔣經國頒布三不政策與中共抗衡，時香港唱片公司請鄧麗君赴中國大陸傳聞，甚囂塵上，於是派中央文化工作會主任楚崧秋赴美，以盛大排場請鄧回台；蔣經國亦有意利用鄧麗君的影響力進行政治宣傳，因此鄧麗君回台後積極參加勞軍以及育幼院、養老院等各種義演活動。

1980年10月4日，鄧麗君返回臺灣舉行演唱會，捐所得新臺幣一百五十万零六百元予「自強救國基金」；在演唱會中，主持人田文仲向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道「如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。」

1981年1月，被行政院新聞局授予「愛國藝人」獎牌，由時任行政院新聞局局長宋楚瑜頒獎。3月，在台灣各地舉行演唱會。5月，与李季準合作主持金钟奖颁奖典礼。8月，鄧麗君跑遍台灣各地軍營勞軍一個月；她前往看望各地的國軍將士並為他們歌唱。此後，台視製作並播放了《君在前哨》電視特輯，同名主題曲〈君在前哨〉為左宏元作詞作曲。

1983年3月，与张帝合作，再度主持金钟奖颁奖典礼。1984年1月，在台北中華體育館先後兩天举办《十亿个掌声》演唱会，3月青年節，救國團總團部頒發給鄧麗君「十大傑出女青年」獎。

蔣經國擔任總統晚期，中國大陸方面邀請鄧麗君演唱，蔣派宋楚瑜與鄧聯絡，請其勿去，鄧麗君思考後應允，事後宋本想宴請鄧麗君以示歉意，但反被鄧麗君請喫飯。

人氣飆升 
70年代後期，鄧麗君的歌聲已經傳入中國大陸並受到熱烈歡迎，但主流文化一直批評其「黃色」、「反動」、「靡靡之音」，並認為《何日君再來》是「漢奸歌曲」，1980年大陸音樂協會還召開西山會議予以嚴厲批判。1983年後，對鄧樂的批評有所減弱。

儘管如此，民眾還是反覆用卡帶錄下台灣電台所播放、偷偷地聽著鄧麗君的歌曲。1979年12月，大陸女排在亞洲排球錦標賽中戰勝日本，奪得冠軍，鄧麗君受霍英東之邀，在宴會中為隊員們演唱了兩首歌曲。1980年，載有17名大陸船員的荷蘭籍貨船停靠在基隆，船員們特地跑到台北購買鄧的錄音帶；次年，又有因故迫降中正國際機場的大陸桌球隊員，到免稅店搶購錄音帶；甚至有大陸飛行員駕機相投。1980年代初，在中國大陸，鄧麗君的盜版卡帶充斥市面，擄獲了民眾的心，《何日君再來》、《小城故事》、《路邊的野花不要採》在大街小巷中傳唱，人們開玩笑地說：「白天聽老鄧、晚上聽小鄧」、「只愛小鄧，不愛老鄧」。1988年央視春晚也在嘗試邀請鄧麗君參加，但未獲台灣當局允許。1995年鄧麗君逝世，央視開始報道鄧麗君的新聞，表明鄧麗君在當局已被解禁。

1980年10月15日为香港仁濟醫院筹款，在海城夜总会举行义演，收入作为医院基金。12月18日，在香港推出個人首張粵語大碟《勢不兩立》。

1981年4月29日，在星洲演唱會舉行義演，所得捐新加坡國家劇場基金；同年，與譚詠麟錄製單曲《愛人女神》；10月28日與郭孔丞訂婚；12月初在香港參加《欢乐满东华》慈善晚会。

1982年1月8日至11日，鄧麗君在香港伊利沙伯體育館舉行演唱會，含一場慈善義演，為鄧麗君預定退出演藝圈的告別演出；後來原定3月17日在新加坡舉行的婚宴，因故未成婚。7月，獲國民黨頒發「热心公益演艺人员」奖。該年年底，鄧麗君接受臺北icrt電臺英語訪問表示，她一年會有四、五個月密集工作。因為保護嗓子，平日不抽煙，但會喝點小酒，淺嘗即止。她愛網球及釣魚，也愛看愛情電影。此外，她會利用空檔閱讀英文與日文書。

1983年2月2日，鄧麗君發行以古典詩詞為主題的專輯《淡淡幽情》。5月，宝丽金公司宣布邓丽君唱片自1975年起销量累计达500万张，创華語唱片销量纪录；發行第二張粵語大碟《漫步人生路》；到訪馬來西亞残障人协会与安老院，慰問孤獨廢疾者。10月，在馬尼拉演出。

1983年12月29日起至1984年初，鄧麗君於香港、台灣、新加坡、馬來西亞舉辦“鄧麗君15週年巡回演唱會”，開創多項先河，巡迴演出共有十萬餘人次觀賞，其中台灣站“十億個掌聲”由台灣電視公司首次面向大陸地區進行實況廣播。時至今日，大中華地區所銷售的鄧麗君在1982年至1984年於台港演出的dvd，銷量猶佳。同年，香港寶麗金和歌林唱片在《淡淡幽情》發行後結束合作關係，後續鄧麗君的華語專輯改由台灣金聲唱片和台灣寶麗金唱片在台灣地區代理發行。

風行日本 

1984年，唱片公司也從寶麗多（polydor）轉籍到金牛宮（taurus）唱片，以荒木豐久作詞、三木剛作曲的〈つぐない（償還）〉再次於日本出道。該曲經由有線放送，一點一滴地匯集人氣後，一發不可收拾地大受歡迎，頒獲日本有線大賞等好幾個大獎。

1985年所發行的〈愛人〉一樣與荒木、三木合作，大受歡迎。鄧麗君藉此曲登上第36回nhk紅白歌唱大賽，並以親自設計的楊貴妃造型出場。〈愛人〉在有線放送要求點播榜，獲得連續14週第1名。1985年12月，在nhk音樂廳舉行《one & only》個人演唱會，此演唱會被評為她個人最佳的現場演出，將所得悉數捐給當地慈善機構。

1986年春節，由日本返台，在台視出演特別節目《與君同樂》。與荒木、三木所合作的第三個歌曲〈時の流れに身をまかせ（我只在乎你）〉發行也大受歡迎，並於該年憑藉此曲再次登上nhk紅白歌唱大賽的舞台。

〈つぐない〉和〈愛人〉在日本皆有150萬張的銷售紀錄，〈時の流れに身をまかせ〉則是200萬張的驚人佳績，並位居1986年日本卡拉ok歌曲点唱总量第2位。從1984年到1986年間，在「日本有線大賞」及「全日本有線放送大賞」的東、西有線大賞裡獲得史上第一個大賞・金賞三連霸。1987年6月，發表單曲〈别れの予感（別離的預感）〉，〈時の流れに身をまかせ〉位居當年日本卡拉ok歌曲点唱总量第1位。

1988年1月，發表單曲〈恋人たちの神话（戀人們的神話）〉，〈别れの予感〉位居當年日本卡拉ok歌曲点唱总量第1位。

1991年，第三度受邀參加第42回nhk紅白歌唱大賽。

旅居生活 
1980年代後期，鄧麗君將工作重心逐漸轉移到英國和法國。

1988年，鄧麗君以700萬港元購入香港赤柱一棟雙層高西式別墅，並在裝修一年後於1989年正式入住定居香港，直至1995年逝世之前，香港亦成為鄧麗君最後一個家。

1989年，鄧麗君在六四事件前後表態支持參與學生；她在香港不顧周遭親友反對而參加了抗議集會。5月27日，她在跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中懸掛手書“反對軍管”的牌子並演唱〈我的家在山的那一邊〉。6月21日晚，她又在電視直播中悲慟地演唱新曲〈香港〉。

1991年3月，儘管暫住巴黎，鄧麗君仍返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向大陸同胞喊話。5月，華東地區發生嚴重水災，鄧與一眾演藝界人士在香港舉行賑災演出。

1992年，鄧麗君出席在巴黎的六四事件紀念活動。

1993年，連續第三年返台參加勞軍演出。

隨著氣喘發作情況日益嚴重，鄧麗君在1994年12月底與男友保羅前往當時以空氣清新著稱且較少華人聚居的清邁調養度假，並開始著手寫作復出歌壇的歌曲。

1995年1月1日，鄧麗君因氣喘病發引致呼吸不順並前往當地蘭朗醫院求醫，但診斷結果顯示並無大礙。

泰國病逝 
1995年4月底，鄧麗君與保羅入住清邁梅坪酒店位在15樓的總統套房。同年5月8日泰國時間下午4時左右，鄧麗君氣喘病再次於保羅外出採買雞肉時發作；當時，藥瓶已空，她急促地用氣喘噴霧噴向鼻部以助呼吸和緩下來，但仍無濟於事，於是她奔出房間求救，並不斷呼叫「媽媽、媽媽」，最後因氣喘而引發心肌梗塞，便在該層職員櫃台前不支倒地。酒店職員立時將面無血色的鄧麗君送往蘭朗醫院急救（雖當時酒店附近有一小型醫院）。由於接近下班時間，繁忙交通，延遲車程；途中，鄧麗君再次發出微弱呼喊聲後，停止了呼吸，救護員替她持續施加心外按壓及心臟電擊接近45分鐘，但最後於當地下午5時30分被宣告不治，享年42歲。後來，鄧麗君的家人和保羅都同意不讓她的遺體進行解剖；5月11日，遺體經空運抵達台灣中正國際機場。

5月25日，中華民國總統府頒發褒揚令以表彰她的愛國主義情懷和演藝成就，並准予在她的靈柩上覆蓋國民黨的青天白日旗和中華民國的青天白日滿地紅國旗；當時，總統府秘書長吳伯雄等四人擔任國旗覆旗官，中國國民黨中央委員會秘書長許水德等四人擔任黨旗覆旗官。此外，總統李登輝亦頒發「藝苑揚芬」輓額給她，中國國民黨也追贈榮譽獎章「國光一等獎章」與她。時任臺灣省省長的宋楚瑜擔任她的治喪委員會主委並親自為其墓園「筠園」題名，行政院長連戰、前任行政院長郝柏村、時任國防部長蔣仲苓、時任臺北市長陳水扁等政治人物也親臨致哀。中國大陸中央電視台及台灣、香港、日本地區的大眾媒體也紛紛在新聞中發出哀悼她過世的訊息。

5月28日，眾人於臺北市第一殯儀館為她舉辦出殯儀式，她的遺體隨後在眾多歌迷目送下，安葬於金山的金寶山筠園墓園；她父母與二哥的遺體也先後安葬於該墓園。

個人生活 
邓丽君18歲那年在馬來西亞演出，與造紙廠董事長林振發交往，兩人感情很好，但林振發突然心臟麻痺猝死，無緣結為連理。

1979年鄧麗君在美國留學時，曾與成龍交往，兩人和平分手，並維持好友關係。

1980年與馬來西亞「糖王」郭鹤年之子郭孔丞交往，1981年10月28日訂婚，並預定在1982年3月17日与郭孔丞举行婚礼，却因为男方的祖母郑格如（郭鹤年母亲）阻撓，就此分手了。据香港媒体报道，由于郑格如的观念比较保守，所以她对身为当红明星的邓丽君感到不悦。于是，她在谈论婚礼细节的时候，对邓丽君提出了三个苛刻的条件：
 必須交出详细的身家资料。
 必須终止歌唱演艺事业，专心当郭家少奶奶。
 必须和所有藝人、所有男性朋友断绝来往。

理解了以上三个条件，邓丽君非常纠结，并反复考虑。最后，她作出了与郭孔丞分手的决定。

1989年，鄧麗君旅居法國，在朋友沈雲開的「新敦煌」酒樓相識相戀比她小15歲的法國攝影師保羅（quilery paul puel stéphane，1968年9月－）。保羅當時住在巴黎唐人區19號的一間酒樓上。鄧麗君因工作需要請保羅幫忙拍照。保羅由此而成為鄧麗君的私人助理，負責她的照片與錄影帶的攝製。保羅是家中獨子，從小居住在法國北部诺曼底。他原來是音樂人，會作曲，但因為特別喜歡攝影，就到巴黎唐人街當了一名攝影師。保羅與鄧麗君相戀5年，到1995年5月8日鄧麗君在泰國因哮喘意外過世後，保羅獨自居住於鄧麗君在香港的赤柱別墅裏3年，直至1998年方返回法國生活。

1995年，保羅接受香港媒體採訪時透露，喜愛小孩的鄧麗君生前已與保羅訂婚，並已計劃在同年8月結婚。

邓丽君早年信奉羅馬天主教，後為工作事業而改信佛教。

政治立場
在台灣土生土長的鄧麗君，從小受出生於軍旅家庭的影響，與國民黨有著深厚的關係。出生時父親鄧樞是國軍中尉，鄧麗君非常直白地表達政治立場是在1980年台北國父紀念館演唱會上，主持人向鄧麗君求證關於大陸地區邀約她前往演唱之事情，她表示曾在報紙上看見相關訊息但無人前來接洽，並隨後說道：「如果，我去大陸演唱的話，那麼，當我在大陸演唱的那一天，就是我們三民主義在大陸實行的那一天。」1981年，鄧麗君在全台灣勞軍一個月，並為將士演唱，深得台灣國防部的表彰。而台灣民間稱她為「愛國歌手」、「軍中情人」。

1985年2月9日，鄧麗君在新加坡接受香港記者長途電話訪問時，公開表示：「身為一個藝人，有這麼多中國人喜歡聽自己的歌，心裡難免會有點兒想面對面唱給他們聽的衝動，但是我生長在臺灣，我一定會堅持我的立場，不可能去大陸演唱...」

1989年六四事件前後，鄧麗君不顧周遭親友反對而參加了抗議集會，表態支持參與學生。5月27日，她在香港跑馬地《民主歌聲獻中華》活動中懸掛手書“反對軍管”的牌子並演唱〈我的家在山的那一邊〉。10月，她在演唱《悲傷之自由》的獨白說道：

1991年3月，鄧麗君返回臺灣參與勞軍演出，並在金門前線馬山觀測所向大陸同胞喊話：

1992年，鄧麗君在出席在巴黎的六四事件紀念活動，演唱〈血染的風采〉、〈小城故事〉和〈歷史的傷口〉，她說：「我絕不向暴政低頭，絕不對壓力妥協！」並在與蔡崇國的談話中說：「中共在香港的人給我做工作，要我去大陸看看、唱歌。我後來答應了。是喬冠華和賀龍的兒子在具體安排……都安排好了，民運就爆發了。他們開槍了，我怎麼回去？我跟他們說了，六四不平反，我就不去大陸。」。

1994年3月，她在節目《龍門陣》裡表達建設中國的願望，「因為大陸實在太落後了……當然希望趕快建設會好點，大家生活都會好點。希望愛國之士，可以多返回大陸。」。

由於本身的政治意識，加上她在當時兩岸對峙的氣氛下，最終她一生未曾踏足中國大陸，在六四天安門事件之後，她的政治表態就更清楚了。

語言能力 

鄧麗君父母的家鄉方言均係中原官話，父母的家鄉雖分屬河北與山東，實則只距140公里不到，方言相近。父系一方，爺爺與父親都是河北省大名縣人，處河北省最東南角，毗鄰山東省界與河南省界，方言屬中原官話鄭曹片。母系一方，外公與外婆是山東省靠河南省界上的東平縣人與梁山縣人，兩縣毗鄰，方言都是帶冀魯官話過渡性質的中原官話，母親成長於河南開封，開封方言屬中原官話鄭曹片。不管如何，鄧麗君的母語國語帶北方口音。

鄧麗君因練唱臺語歌曲而學習臺語，日常生活通話不成問題，但遇到生難詞彙或俗語就不行了。

鄧麗君在香港與日本長期發展歌唱事業，亦常上綜藝節目，能流利使用香港粵語與日語。又在居香港時，跟上海籍的香港演藝朋友學會了上海話。

其他方面，英語程度能在美國大學聽課，電視上曾接受葉麗儀的英語訪問。，法語因旅居法國的關係，能基礎溝通。還有一些只能背誦歌詞，但不足以口說的，如印尼語等。

大事年表 
 1958年，至屏東市仙宮戲院附近學芭蕾舞。
 1960年，開始公開歌唱表演。
 1963年，參加中華電台黃梅調歌曲比賽以〈訪英台〉獲得冠軍。

 1964年，代表學校參加全縣國語朗讀比賽，獲得第一名。
 1966年，參加金馬獎唱片公司歌唱比賽，以〈採紅菱〉奪得冠軍。
 1967年，自金陵女中休學，加盟宇宙唱片公司；9月推出第一張唱片，正式以歌唱為職業。
 1969年，演出第一部電影《謝謝總經理》（導演：謝君儀）；演唱中視開播首檔連續劇《晶晶》主題曲及輪值主持中視歌唱節目《每日一星》；應新加坡總統夫人邀請，首度出國做慈善義演。
 1970年，獲白花油義賣「慈善皇后」榮譽。隨「凱聲綜藝團」到香港表演。在港拍電影《歌迷小姐》。
 1971年，到東南亞，即泰國、馬來西亞、新加坡與菲律賓一帶公演。
 1972年，當選香港十大最受歡迎歌星，並再度當選「白花油慈善皇后」榮譽。19歲這年，是她曲風的分水嶺，她從快節奏的少女歌曲，逐漸開始唱成熟型的抒情歌曲。
 1973年，與日本「寶麗多」機構（即寶麗金的日本分公司，現環球唱片）簽約赴日發展。到香港演唱於「香港歌劇院」、「漢宮」及「珠城」，後前赴越南共和国（南越）演唱。
 1974年，以〈空港〉（《情人的關懷》日文原版）一曲當選1974年日本「最佳新人歌星賞」。
 1976年，赴香港利舞台舉辦首次個人售票演唱會。
 1977年，成為「香港第一屆金唱片頒獎禮」金唱片得主。這年發表〈月亮代表我的心〉、〈香港之夜〉和〈何日君再來〉等歌曲。其中最後一曲傳入中國大陸，空前轟動。
 1978年，個人大碟《鄧麗君greatest hits》及《島國之情歌—第三集》同時獲香港第三屆金唱片。於日本以〈東京夜景〉獲得「正頑張中賞」。發表日語版〈何日君再來〉和〈夜來香〉等歌曲。
 1979年，「香港第四屆金唱片頒獎禮」上，同時有3張大碟獲白金唱片獎，另有2張大碟獲金唱片獎。赴美國洛杉磯南加州大學(usc)進修兩年，學習日文、英文、生物及數學，4月首次在加拿大溫哥華舉行演唱會。發表〈小城故事〉和〈甜蜜蜜〉等歌曲，其中〈甜蜜蜜〉是翻唱印尼民謠，深入人心，歷久不衰。
 1980年，榮獲台灣第15屆金鐘獎「最佳女歌星獎」，這次該獎項首次頒發。在美國紐約林肯中心、洛杉磯音樂中心登台。鄧麗君身在美國，然而其歌聲卻響遍神州大地，大江南北的民眾為鄧麗君歌聲而醉倒。據悉，連鄧小平也甚為欣賞鄧麗君獨特的演繹方式。在香港推出第一張粵語大碟——《勢不兩立》，瞬即達到白金唱片數字，第四度踏足利舞臺，舉行一連7場個人演唱會。10月返台於國父紀念館義唱，門票收入全數捐作自強愛國基金。年底赴東南亞作巡迴表演。發表〈你怎麼說〉和〈在水一方〉等歌曲。
 1981年，中華民國新聞局頒發「愛國藝人」獎牌，與李季準主持金鐘獎典禮。在香港利舞台創下個人演唱會場次最多之記錄。6月於台灣義演，台視播出長達120分鐘的《君在前哨》特別節目。參加「香港第五屆金唱片頒獎禮」，她所灌5張個人大碟同時獲白金唱片，勇破歷屆金唱片記錄。
 1982年，於香港伊利沙伯體育館舉辦個人演唱會，推出《鄧麗君演唱會》雙唱片，面世即雙雙成為白金唱片。年底，她接受臺北icrt電臺英語訪問，盤點數算她七至卅歲的歌唱生涯大事記。至此，她已發表超過上百張唱片。
 1983年，2月19-20日赴拉斯維加斯「凱撒皇宮大賭場」演唱，是首位在此簽約演唱的華籍女歌手；6月推出廣東大碟《漫步人生路》，唱至街知巷聞。 12月29日起在香港紅磡香港體育館舉行15週年巡迴演唱會（6場）。
 1984年，在東南亞各地舉辦15週年巡迴演唱會，其中在台北中華體育館那一站的演唱會被稱為「十億個掌聲」演唱會（2場）；當選「十大傑出女青年」；重返日本推出《償還》專輯，立即打入日本唱片流行榜，停留榜內接近一年，刷新日本樂壇歷史記錄。鄧麗君也因此獲得眾多獎項，其中包括「年度有線大賞」、「最受歡迎歌曲賞」，也被提名角逐「日本唱片大賞」之「最優秀歌唱賞」。
 1985年，在日本憑藉新歌《愛人》連續14周蟬聯日本有線點播榜冠軍，並再奪「有線放送大賞」，同時在日本樂壇創下兩項歷史記錄。《愛人》一曲不費吹灰之力便入選日本「第36回紅白歌合戰」。首次參與電視劇演出，〈愛人〉一曲更成為該劇主題曲（「愛人」在日文中為第三者之意）。8月返台與張菲主持「反盜錄、反仿冒」義演晚會。12月在日本nhk大會堂舉行演唱會，命名《唯一一次》，不幸的是，那次真的成為鄧麗君在日本『唯一一次』大型演唱會。
 1986年，主持台視春節特別節目「與君同樂」。單曲〈時の流れに身をまかせ〉（〈我只在乎你〉日文版）連續三年拿到日本有線大獎和全日本有線放送大賞，創下外國藝人在日本歌壇最輝煌的紀錄。再度順利入選日本「第37回紅白歌合戰」。
 1987年，繼續穿梭於香港、台灣、美加及法國等地，但已處於半退休狀態，除參與慈善演出外，甚少於公眾場合露面。赴紐約參加「國際公益金」義演。
 1988年，名作詞家慎芝過世，專程返台弔唁。
 1989年，香港亞洲電視於農曆年初二晚直播煙花匯演，鄧麗君應邀出席，並演唱一曲〈漫步人生路〉。
 1990年，應邀出席無綫電視直播之慈善節目，作表演嘉賓。
 1991年，赴港為「愛心獻華東」賑災籌款，作慈善表演嘉賓。入選日本「第42回紅白歌合戰」。
 1992年，推出《難忘的teresa teng》專輯。
 1993年3月，赴港作亞洲電視時事清談節目《龍門陣》嘉賓。返台在台中國軍清泉崗空軍基地舉辦《永遠的情人》大型勞軍演唱會。
 1994年，參加華視慶祝黃埔軍校建校70週年所舉辦的「永遠的黃埔」晚會，為最後一次在台灣之公開演出。於日本推出《夜來香》唱片。
 1995年5月28日，鄧麗君長眠台北縣（今新北市）金寶山「筠園」。同年獲香港電台追頒金針獎，以表揚其對樂壇的貢獻。

音樂作品

獎項與榮譽

評價及影響

台湾 
過世後獲中華民國政府頒發褒揚令，獲頒原因為「愛國藝術歌唱家鄧麗君，譜名麗筠，蕙質春明，瑤華濟美，幼蘊才慧，早擅新聲。天縱仙呂藝能，頭角崢嶸於海內；胸懷英雄肝膽，熱情洋溢乎軍中。砥礪奮發，育成大家范型；柔美婉約，深得風人意旨。高潔沁潤眾心，勇奪最佳女歌星榜首；英發楷模當代，榮登十大女青年班頭。美譽傳乎四裔，清歌騰於國際。參與勞軍活動，鼓舞士氣，柳營傳千古絕唱；推廣民族歌聲，伸張正義，神州享超鄧高名。乃復義不帝秦，行止弗入中土；忠以作孝，僑居永愛宗邦。風骨嶙峋，不讓鬚眉。平居熱心公益，頻為善行，藉舒時艱；每值局勢邅迍，輒捐巨款，蔚為國用。大節凜然，輝耀千古。先聖有言：志道、據德、依仁、遊藝，斯人有之。歎以英年遽逝，悼惜良深，應予明令褒揚，以資矜式。」（總統李登輝、行政院院長連戰）

中國國民黨中央委員會榮譽狀：「鄧麗筠同志一生忠黨愛國，奉行三民主義，熱心服務。在演藝事業中享譽世界，為國爭光，尤對國軍宣慰工作始終不渝，特追贈國光一等獎章，藉表敬忱。」（主席李登輝）

中華民國立法院院長王金平：「由於鄧麗君的天賦和努力，加上她傲人的情操，當年在台灣物資缺乏的時候，用她的歌聲和用她各方面的表現來振奮人心，跟國人一起打拚，鄧麗君在各方面的貢獻，包括經濟、文化等，對國家的影響極大。」

中華民國教育部部長和中央研究院副院長曾志朗表示非常喜歡鄧麗君的歌，聽到她的歌聲會讓人聯想到和平、純真、人間有愛，他最愛哼唱的就是「月亮代表我的心」，因為那是一首會平靜人心的歌。當年鄧麗君的歌響徹台灣大街小巷，對台灣來說是一個時代人物，佔有相當重要的地位。他回憶早年還在美國洛杉磯教書時，在加州大學洛杉磯分校 旁邊有一家長青書店，他經常在那家書店看見鄧麗君買書，她當時打扮得非常樸素輕鬆，綁馬尾、牛仔褲，不敢相信那是鄧麗君。

中华民国情治单位人员谷正文在邓丽君去世后不久接受《独家报道》采访时表示邓丽君是国民党情报人员，但原则上与专业间谍有着根本的区别，充其量也只能算是个信息传递媒介而已；《邓丽君的真实》作者日本记者宇畸真和作家渡边也对邓丽君的间谍身份得出了肯定的结论，认为“冷酷的国际政治硬将邓丽君推上了政治舞台”。

鄧麗君的啟蒙老師左宏元：「她的歌聲像花捲，淡淡的，咬一口，便知內有層次，聽起來溫柔，卻很有力量。」

劉家昌：「鄧麗君是華人最偉大的歌手。」

李宗盛：「在演艺圈很多人是『奇迹』，但唯有邓丽君可以称为『传奇』。」

周杰倫：「我曾经幻想，如果我能穿越时空，回到三十年前，跟她合唱一首歌，那是多么荣幸的一件事情。懷念永遠的鄧麗君。」「我觉得邓小姐是华人歌手里面最有影响力的歌手。我希望我的音乐能成为经典，就像邓丽君和罗大佑那样！」

張曼娟：「鄧麗君的歌聲，在華人世界，根本無可取代。或許有人可得其甜，卻難得其潤；也許有人音質同樣柔美，卻不能有如此寬闊的音域。『靡靡之音』其實原沒有貶損的意思，中秋團圓賞月；千里懷人獨酌；或是兩情相悅；或是過年圍爐，鄧麗君獨特的嗓音，飽含著喜氣，正是全世界的中國人對於幸福的一種想望。」（出自溫柔雙城記中之文章：聽說幸福曾來過）

中國大陸 
她從1979年開始成為中國大陸流行音樂的標誌，擁有廣泛的歌迷，連當時中华人民共和国文化部部長劉忠德都是其中一員。她柔和的歌聲穿透了兩岸。鄧麗君和當時的中國共產黨領導人鄧小平（老鄧）一起成為老百姓熟悉的名字，並流傳著「白天聽老鄧，晚上聽小鄧」、「只愛小鄧，不愛老鄧」等語。

1980年4月，一些音乐人在北京召开了一场专门针对流行音乐取向的讨论会。在会上，一些人批判以邓丽君为代表的港台音乐，批評邓丽君的歌曲是“黄色歌曲”和“靡靡之音”，稱其為低级趣味、反映腐朽颓废情调的乐曲。1995年，中國大陸正式解禁鄧麗君歌曲。

鄧麗君母親说：「也不懂为什么她从小就关心大陆那边的事儿，老问咱们为什么会离开大陆，来到台湾？天性吧！她是很想回去看看的，不是去开演唱会、赚大钱，她没那心思，只是想回去看看。回去看看，我想，这是她永远也圆不了的终生遗憾……」1987年，天津電視台記者徐少英偶遇鄧麗君，並熱情邀請鄧到天津演唱，鄧高興地回答：「謝謝，希望有機會。」上文亦提及1989年前中共方面曾邀請鄧演唱，但先後因蔣經國總統勸阻及六四事件未成行。中國大陸央視前副台长（1980-1992）洪民生退休前也曾邀邓丽君演唱，邓却说不想来，因为她是有国民党背景的。当时洪民生信誓旦旦地跟同行说：「现在政治氛围已经开放了，总有一天邓丽君可以回国登台」。總之由於種種因素，邓丽君一生都未到大陆演出。

2009年9月，為迎接中華人民共和國成立六十周年，由中國大陸國務院新聞辦公室（國新辦）主辦的中國網，發起一項「新中國最有影響力文化人物」的網路評選，活動得到了大陸網民近二千四百萬張選票，鄧以逾八百五十萬張選票獲選「新中國最有影響力文化人物」。

現任中國共產黨總書記習近平是鄧麗君的歌迷，1979至1982年擔任耿飚秘書期間，習近平與耿飚的司機楊希連，「把那盤《小城故事》的磁帶都聽壞了」。

李谷一：「邓丽君是中国乐坛独树一帜、不可磨没的杰出艺术家。」

崔健：「邓丽君是代表一种自由创作的声音，流行歌曲开始真正是一种来自非政治性、非传统性的自由创造。」

于丹：「对于中国文化的意蕴来讲，她已经不是一个歌手，其歌艺成就已超越流行音乐的范畴与层次。」

陳光標：「我們大陸可以這麼說，每個人都喜歡鄧麗君的歌。這麼多年來，我只要聽歌……我就聽鄧麗君的歌。」

董文華：「鄧麗君是華語樂壇永遠無法逾越的高峰。」

白岩松：「如果有一个声音能让全世界的华人安静下来，那就是邓丽君的歌声。」

香港 

黃霑：「這種嗓子一百年不見一個，所以大陸的中國人都那麼喜歡她是有道理的。她音樂感非常好，耳朵很好，你聽她沒有樂隊伴奏清唱的時候。這種功夫很難有，她音準非常非常地好」

成龍：「邓丽君是兰花，是最后的古典。作为一个艺人，能如此走红，有这么大成就，实在已是生荣死哀，值得大家爱戴与尊敬，流芳百世，永垂不朽了！」

王菲表示鄧麗君是她的偶像和啟蒙老師，「我从没想过也不认为自己可以超越邓丽君，她是我唯一的偶像，我喜欢她的歌，所以我就去唱。」王菲有三張翻唱鄧麗君歌曲的專輯，分別是《風從哪裡來》、《鄧麗君故鄉情》和《菲靡靡之音》（1982年人民音樂出版社《怎样鉴别黄色歌曲》評鄧樂為「靡靡之音」）。1996年，王菲曾在香港电台十大中文金曲颁奖典禮演唱〈我只在乎你〉，2013年，又在大陸央視首播的“追夢·巨星躍北京——鄧麗君60週年紀念演唱會”演唱〈清平調〉、〈獨上西樓〉、〈初戀的地方〉和〈微風細雨〉。

張學友曾在第17屆金曲獎頒獎典禮演唱〈但願人長久〉、〈甜蜜蜜〉、〈海韻〉、〈忘記他〉和〈假如我是真的〉。

張國榮：「颁奖典礼，若歌星不出席，就算你是邓丽君也不给奖。」

劉德華：「邓丽君她一辈子都非常传奇，她是我的偶像，当她出现广东歌的时候，我就觉得我们的距离拉近了很多……當她唱〈漫步人生路〉時，我就感覺是偶像專門為我唱的！」

張五常在〈鄧麗君現象的延伸〉一文描述道，一九八四年初他有機會在香港看到她表演一場，認為橫看直看都是一百分，是炎黃子孫中數世紀一見的演唱天才。長得好看，唱得悅耳，舉手投足瀟灑利落，反應快，多種語言流水行雲，聽眾用什麽語言提問她就用什麽語言回應。北京當年不容許她到內地演唱是人類的損失。

日本 
鄧麗君在日本演藝界備受尊崇，不少歌手都把能與鄧麗君合唱視為心愿一樁，只可惜除了在現場的合唱之外，鄧麗君的日文專輯中並沒有合唱歌曲（但的確也有一些後期合成的合唱，比如與五木宏的合唱〈〉，以及〈〉）。2010年1月發行的《》是一張後期合成的合唱和重新編曲的鄧麗君日文歌曲精選集，在這張專輯中與鄧麗君跨越時空合唱的歌手有夏川里美、秋元順子、村上哲也、begin等等。

日本歌手德永英明，於2010年4月特別發行《vocalist 4》翻唱專輯，緬懷鄧麗君逝世十五週年。此張專輯獲得連續四週冠軍，及單月冠軍，打破日本唱片史上翻唱專輯的紀錄。

韩国 
在韓國，鄧麗君的代表作〈月亮代表我的心〉、〈甜蜜蜜〉是家喻戶曉的名曲。2018年南韓藝人姜山恚就曾赴北韓演唱〈月亮代表我的心〉，表達他出生於北韓的父親，在韓戰後無法再回鄉的思念之情。

马来西亚 
1999年，马来西亚《南洋商报》邀请中文流行曲的专家，对20世纪具影响力的歌星一一评估，鄧位列榜首，《南洋商报》稱其為「最耀眼的星星」。

紀念

紀念設施 
 筠園——鄧麗君墓園，位於新北市金山區的金寶山。

 麗君小鎮——位於大名縣鄧台村。2016年，大名縣政府花費8億人民幣（約1.1億美元）打造「麗君小鎮」，不僅修葺了鄧家祖宅，還建有麗君廣場、咖啡屋、酒吧等設施。小鎮的各個角落都聽得到鄧麗君的歌聲。

 鄧麗君空中花園——位於邯鄲市環球美樂城，該地為一處觀景平台，並設有一座鄧麗君博物館，遊客可通過人工智慧技術欣賞鄧麗君之演唱。

 臺北捷運蘆洲站設有鄧麗君銅像——於2011年月6月25日落成，這是由於鄧麗君幼年時活躍的新北市蘆洲區，而她曾就讀的蘆洲國小，在彩虹樓三樓校史室擺設鄧麗君文物，供教學使用，無對外開放參訪。

 鄧麗君出生地紀念園區——位於雲林縣褒忠鄉田洋村頂田路9鄰37號，是當年無償借予鄧父借住的三合院，經整修後於2012年9月8日開放，為閩式三合院建築型態，建築物總面積為450平方公尺，屬於縣定古蹟。鄧麗君在此待到七個月大後即隨父親遷居他處。

 鄧麗君日月潭紀念文物館——位於南投縣魚池鄉水社村中山路163號3樓，於2014年7月20日開幕，由於鄧麗君曾告訴哥哥，她喜歡南投的日月潭，因為忙的關係，很遺憾沒能時常造訪，加上日月潭是國際知名風景區，決定在日月潭設置紀念館，方便歌迷追憶鄧麗君的絕代風華，該館展示鄧麗君旅法時的臥室，還有她購買的第一隻泰迪熊，及她每天出門必摸的幸運熊。

 甜蜜蜜新生咖啡店——位於香港九龍尖沙咀梳士巴利道港鐵尖東站35號。甜蜜蜜新生咖啡店，是香港首間以鄧麗君為主題的咖啡店，由新生精神康復會開辦，「鄧麗君文教基金會」及社會福利署「攜手扶弱基金」資助。咖啡店2009年1月29日開業，聘請精神病康復者為服務生，提供就業及工作訓練機會。

 鄧麗君音樂生活館——位於北京市前門台灣文化商務區內。

 鄧麗君衣冠塚與紀念像——位於上海市青浦區福壽園。

 重庆杜莎夫人蜡像馆——位於重庆市南岸区南滨路长嘉汇购物公园，擺設邓丽君蜡像。

 皇家美萍酒店——位於泰國清邁。鄧麗君生前最後居住的皇家美萍酒店套房第1502號如今已經業主改裝並命名為「teresa teng suite」，為低調的紀念型景點。當沒人入住此房間時，遊客需付費購買配套方可進入套房參觀。內有擺放當年鄧麗君光臨酒店的照片，並播放鄧麗君的歌曲。

紀念活動 
 2010年5月14日，來自台灣及中國大陸的歌手於四川省體育館參與了「但願人長久——鄧麗君金曲群星演唱會」演出。當日所有歌手均義務獻唱，而所有的門票收入亦捐贈於罕見疾病兒童、四川地震重建、及青海地震重建基金等，以貫徹鄧麗君生前熱心公益和慈愛的精神。
 2010年6月6日，在香港屯門的私營骨灰龕場“善緣”舉行了「鄧麗君逝世十五周年紀念會暨2010年心緣行動」，並在園區內豎立了一座1:1的鄧麗君等身銅像，當日有表演嘉賓演唱了《但願人長久》、《月亮代表我的心》、《我和你》、《我只在乎你》等鄧麗君的經典名曲。
 2010年，於台北國際花卉博覽會名人館內，鄧麗君為其中一位主題人物，館內展示鄧麗君部份私人珍藏文物外，包括有中國大陸邀請鄧麗君出席活動的信函，鄧麗君參與日本大賞的服裝等外，亦利用科技展示了一些特色內容，當中包括有“永生玫瑰花藝創作”、“凌空體感互動藝術創作”、“200吋鄧麗君互動牆”以及三款“鄧麗君藝術公仔”等。
 2010年12月31日至2011年1月8日，一齣以鄧麗君經典金曲為骨幹的音樂劇《愛上鄧麗君》於香港文化中心上演。及後更移師至中國大陸多個城市巡迴演出。
 2011年1月7日，由香港電台主辦的「第33屆十大中文金曲頒獎音樂會」，設有緬懷逝世15年的鄧麗君環節，由車淑梅旁白，播放鄧麗君生前的片段及金曲。
 2012年9月12日至17日，日本東京三越劇場陸續上演紀念鄧麗君誕辰60週年的舞台劇「戀人們的神話」（）
 2013年1月26日於北京萬事達中心舉行了紀念鄧麗君60週年誕辰演唱會。。而位於臺北的中正紀念堂亦於同日起舉行了“追夢－－永遠的鄧麗君”特展，至4月21日。
 2013年5月12日，臺北小巨蛋舉辦了「鄧麗君 追夢 何日君再來」紀念演唱會。
 2013年5月19日，北京首都體育館舉辦了「追夢－巨星耀北京 紀念鄧麗君60周年演唱會」。
 2013年，台灣知名歌手周杰倫在台北和香港等地舉辦 「opus jay chou 周杰倫 魔天倫世界巡迴演唱會」。並邀請鄧麗君當神秘嘉賓並跨時空合唱3個歌曲。
 2015年5月9日，由財團法人鄧麗君文教基金會、鄧麗君文化事業有限公司共同主辦「如果能許一個願‧鄧麗君20周年3d紀念演唱會」於台北小巨蛋舉行。並邀請台灣知名歌手費玉清擔任特別來賓。
 2018年1月29日，google doodle紀念鄧麗君65歲冥誕。
 2020年2月21-22日，台北市立國樂團於台北中山堂推出「書信音緣－鄧麗君與莊奴的空中交會」音樂會，邀請林俊逸、黃妃、方宥心等知名歌手，詮釋由鄧麗君演唱、莊奴填詞的經典歌曲，引領歌迷穿越時光，重溫美好回憶。

相關作品

電影

電視劇

音樂劇

小品

書籍

傳記和畫冊 
 我眼中的鄧麗君 / 管偉華 編 / 華中科技大學出版社 2019年6月1日
 唱得輝煌，愛得孤獨：鄧麗君傳 / 許保華，張虹 編 / 湖北人民出版社 2015年10月1日
 恰似你的歌聲：鄧麗君傳 / 陳彧 編 / 中國財富出版社 2014年11月1日
 如花美眷·似水流年：一生一世鄧麗君 / 張立娜 編 / 北方文藝出版社 2013年5月15日
 鄧麗君畫傳 / 師永剛 編 / 作家出版社 2013年5月1日
 絕響—永遠的鄧麗君 / 策劃 鄧麗君文教基金會 /作者 姜捷 / 出版 時報文化出版企業股份有限公司 2013年1月25日
 邓丽君全传 / 师永刚，楼河 着/北京联合出版公司/2012-08-01
 何日君再来：邓丽君 / 卜梵　着/湖南师范大学出版社/2011-07-01
 邓丽君画传（修订版） / 师永刚 等着/作家出版社/2010-01-01
 我的家在山的那一邊—鄧麗君第十年的真相(附cd) / [日]有田芳生 著 郭麗蘭 譯 / 普金传播 2006年1月
 十億個掌聲 鄧麗君傳 / 師永剛 昭君 方旭 編 / 鄧麗君文教基金會 / 鄧麗君文化事業有限公司 / 普金传播 2006年
 鄧麗君 夢的延續 (teresa teng love and peace) / 鄧麗君文教基金會 / 普金传播 2005年12月10日
 鄧麗君逝世十周年紀念特輯 / 鄧麗君文教基金會 / 貴州文化音像出版社 / 2006年4月
 情迷邓丽君 / 林慧美，潘蔚能 着/新星出版社/2005-11-01
 歌迷：鄧麗君成名史 / 正翔瓊雄 著/作家出版社/2005-10-01
 邓丽君私家相册·典藏本（附赠两张dvd）/ 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-09-01
 情迷鄧麗君 林慧美，潘蔚能 / 知出版 2005年7月
 一个真实的邓丽君——“美丽与哀愁”系列丛书 / 思君 编/东方出版社/2005-06-01
 鄧麗君私房相冊 師永剛 編 / 聯經 2005年5月
 但願人長久典藏紀念冊 / 鄧麗君文教基金會 / 普金傳播 / 2005年5月
 鄧麗君香港故居紀念冊 / 鄧麗君文教基金會 / 普金傳播 / 2005年5月
 邓丽君私家相册 / 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-04-01
 鄧麗君全傳—鄧麗君逝世十周年典藏紀念版 師永剛 昭君 編著 / 明報出版社 2005年3月
 邓丽君画传（赠vcd） / 师永刚，昭君，方旭 着/作家出版社/2004-01-01
 一代歌后—邓丽君 / 于立行 着/中国文联出版公司/1998-09-01
 美麗與孤獨—和鄧麗君一起走過的日子 / 西田裕司 著 龍翔 譯 / 風雲時代出版公司 1997年8月
 鄧麗君之夢 -- [日] 平野久美子 著 張正薇 高琦智 譯 / 尚登出版有限公司 1997年

小說和散文 
 最甜最美鄧麗君 / 陳彧 / 時代華文書局 / 2019/03/01
 恰似你的温柔：永远的邓丽君 / 岸芷汀兰 / 北京联合出版公司 （2013年5月）
 歌迷小姐:鄧麗君成名史 正翔、 瓊雄 / 作家出版社 (2005-09出版)
 怎能遺忘鄧麗君 / 莊奴 口述，楊曦冬 編著/中國文聯出版公司/2005-09-01
 何日君再來 / 平路 /天地圖書有限公司/2002-07-10
 香草美人鄧麗君 / 竇應泰 / 北方文藝出版社 (1998年)
 鄧麗君的真實世界 / [日] 宇崎真 / 渡邊也寸志 著 魏裕梅 譯 / 臺灣先智 1997年
＊聽說幸福曾來過/張曼娟 溫柔雙城記/大田出版

註釋

参见 
邓丽君 - 新芭网 ：关于邓丽君的相关报导合集

參考文獻

外部連結 

 
 
 
 鄧麗君文教基金會
 
 
 
 

 
台灣女歌手
台灣華語歌手
台灣日語歌手
粵語流行音乐歌手
前渡邊製作事務所藝人
山東裔台灣人
河北裔台灣人
在英屬香港的戰後臺灣人
日本有線大獎獲獎者
best hit歌謠祭大獎獲獎者
金針獎獲獎者
金曲獎特別貢獻獎獲得者
褒忠人
大名人
台灣佛教徒
前天主教徒
改信佛教者
li-jun
新北市蘆洲區蘆洲國民小學校友
20世纪歌手
日本外籍電視藝人
google塗鴉主題
nhk紅白歌合戰出場歌手
在泰国身亡的外国人
在泰國病死者
死於哮喘的人
金馬獎最佳原創電影歌曲演唱人
海外身亡的戰後臺灣人
安葬於金寶山者
游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指這種活動過程。游戏的道具可以为玩具。在英語，體育比賽（）亦是遊戲的一種，而體育運動亦是由遊戲演變出來。游戏是一種有組織的玩耍，一般是以娛樂為目的，有時也有教育目的。游戏不同於會有對應金錢報酬的工作，也不同於呈現美學或是概念元素的藝術。不過彼此之間的分界不一定很明確，像職業運動員的游戏和工作可能是一體，而像拼圖遊戲則同時具有游戏和藝術的成份在內。

游戏的主要成份有目的、規則、挑戰及互動。遊戲一般會有心理或是身體上的刺激，許多遊戲可以培養相關技巧，有體能性、教育性、模擬性或心理上的意義。

從西元前2600年起，遊戲就是人類經驗的一部份，出現在所有文化中，像烏爾王族局戲、塞尼特及播棋都是其中歷史相關悠久的遊戲。

定義

路德维希·维特根斯坦
路德维希·维特根斯坦可能是第一個試圖為遊戲下定義的哲學家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出遊戲的幾個要素，像是玩耍、規則及競爭，但這些都無法適當定義遊戲。维特根斯坦認為人類用「遊戲」來稱呼許多不同的活動。不過隨著之後遊戲定義的提出，現在的哲學家認為维特根斯坦提出的不是最終的結論，像就認為bernard suits對遊戲下了很好的定義。

羅傑·凱洛斯
法國社會學家在著作《遊戲與人》（les jeux et les hommes）定義遊戲是有以下特性的活動：
 有趣：遊戲有可以使人輕鬆的特性
 獨立：有特殊的地點及時間
 不確定：活動的結果無法預知
 無生產性：參與者無法得到實質上的報酬
 受規則的約束：遊戲有其規則，和一般日常生活的有所不同
 虛構：參與者知道這和現實不同

克里斯·克勞福德 
電腦遊戲設計者是《電腦遊戲設計期刊》的創始人，試圖用一連串的二分法定義遊戲：：
創造力的表現，若是為其本身的美，稱為藝術，若是為了金錢，則是娛樂。
一個娛樂若有互動，可以稱為玩耍，像電影及書都是無互動娛樂的例子。（或和遊戲載體本身互動）
若玩耍沒有目標，稱為玩具（克勞福德認為指他的定義，(a)玩的人若設定規則，玩具也可以是遊戲(b)the sims及simcity是玩具，不是遊戲），若玩耍有目標，稱為挑戰。
若挑戰沒有「需要打敗的對手」，稱為智力游戏，若有對手，稱為衝突（克勞福德承認這是主觀性的測試，像有些視覺遊戲配合人工智慧演算法，可以用類似智力游戏的方式來玩，例如吃豆人）
最後，若玩家只能超越對手，但無法用影響其表現的方式攻擊對手，這稱為競爭（競爭包括賽車及花样滑冰），但若在遊戲中允許攻擊對手，這就是遊戲。

其他定義
在2008年獲頒雨果獎最佳互動電玩遊戲獎的kevin maroney曾說:「遊戲是一種具有目標和結構的娛樂形式。」
國際遊戲者協會紐約分會會長曾說：「遊戲是一種藝術形式，其中參與者（或稱玩家）要作出各種決策，以便在追求目標的過程中通過遊戲令牌管理資源。」
遊戲公司的行政總裁埃里克‧齊默爾曼（eric zimmerman）指遊戲是一種「為了得到某種結果而進行的有規則的活動」。
遊戲哲學家伯納德‧舒茲（bernard suits）認為：「玩遊戲就是參與一個朝向特定狀態的活動，只能使用符合規則的特定方式，由於規則會使得可用方式的選擇性更少，接受這些限制唯一的理由是這樣才能讓遊戲進行。」又說：「玩游戏就是一种把时间花在无谓挑战上的自愿举动。」

遊戲元素及分類 
遊戲可以依「玩家要作什麼？」分類，一般會稱為游戏性，遊戲的主要元素也包括道具及規則。

道具
遊戲常常會依玩遊戲時需要的道具來分類（例如、球、卡片、棋盤及棋子或是電腦）。像在皮革容易取得的地區，自有歷史以來，球類就是受歡迎的活動，全球性的球類遊戲有橄欖球類運動、籃球、足球、棒球、網球及排球等。其他遊戲需要的道具會隨地區而不同。像歐洲有標準的遊戲牌組，像西洋棋等棋類可以由其棋子看出棋類的演進及發展。

有些遊戲用代表物表示其他東西，代表物可以表示棋盤上的棋子，或是其他遊戲中用到，無形的東西。

像捉迷藏等遊戲不需要特殊的道具，不過其互動性也和環境有關，若環境不同，遊戲即使有相近甚至相同的規則，也可能變成不同的遊戲，例如在學校捉迷藏可能就和在公園捉迷藏不同。賽車即使用的車相同，在賽車場或是一般道路的難度也會不同。

規則
游戏也常常依規則來分類，規則可能會有變動甚至更改，當更改到一定程度，就變成一個新遊戲了。例如棒球可以用一般棒球來玩，也可以用威浮球來玩，都還是棒球。不過若大家約定只有三個壘包，那就變成另一種遊戲了。不過也有些遊戲的特點會和其規則的變化有關，只是即使如此，仍然會有不變的元規則。

規則會決定玩的順序，玩家的權利及義務，以及玩家的目的。玩家的權利可能包括可以使用資源或是移動代表物，一般勝利的條件可能是第一個收集到特定數量的點數或是代表物（例如卡坦岛）、在遊戲結束時有最多的代表物（例如地產大亨），或是雙方的代表物有某種特定的關係（如西洋棋的將死）。

技巧、策略及運氣
游戏的道具及規則會影響游戏在技巧、策略及運氣的不同程度，也有可能是上述的組合。

包括動作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射擊運動，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略遊戲在西洋跳棋、西洋棋、印度鬥獸棋、圍棋及井字棋中都會用到，一般會需要配合特殊的裝備。博弈遊戲強調其運氣成份，像賭博類遊戲（廿一點、麻將、輪盤）和蛇梯棋、剪刀、石頭、布等，多半需要牌或是骰子。

不過大部份的遊戲會用到技巧、策略及運氣中的二種甚至全部。例如美式足球及棒球都會用到技巧及策略，而、撲克及地產大亨會以策略及運氣為主。許多棋版類遊戲會用到技巧、策略及運氣，大部份吃磴遊戲的運氣成份較小，像戰國風雲、卡坦岛及卡卡頌等策略式遊戲也是如此。

游戏行為理论

许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳類動物裡也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。
对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。
游戏理论主要有：

本能说

德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。

席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”

剩余能量说
剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。

这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。

练习理论
德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。

这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。

宣泄理论
弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，遊戲是被压抑欲望的一种替代行为。

一些研究游戏的知名学者
席勒，德国诗人和剧作家
赫伯特·斯宾塞，英国哲学家
谷鲁斯，德国生物学家
约翰·赫伊津哈，荷兰学者

游戏著作
《游戏的人》

遊戲的種類
遊戲有很多種，在不同的媒體會以不同型式出現，使用的道具或參與的人數不一樣也會衍生出不同類型的遊戲。其中包括：

人手游戏
人类用人體（如雙手、雙腳）或使用玩具娱乐自己。較為常見的有「石頭、剪子、布」，有時體育活動，甚至武術比試也被人們視為遊戲。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。

桌上遊戲

桌上遊戲用來描述任何在桌子或平面上玩的遊戲，其中包括版圖遊戲、紙筆遊戲、紙牌遊戲、骰子遊戲，近年來桌上遊戲的設計者越來越有把許多動作、聲音、節奏、道具、圖片、公仔、故事背景，甚至是如動畫、影視、音樂、舞蹈等藝術、文化及多媒體等素材加入遊戲的趨勢，提供玩家或玩家們更多感官的刺激和不同於以往的經驗，以提升遊戲的樂趣與品質。

版圖遊戲

版圖遊戲用來描述將圖文符號畫在硬板上作為紀錄工具的遊戲，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常見的棋類遊戲，象棋是其中一種。參與人數可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版圖遊戲。

紙上遊戲
用來描述將只需筆和空白紙便可玩樂的遊戲，包括井字棋、數獨、你畫我猜（pictionary）和填字遊戲等等。

紙牌遊戲

又名卡片遊戲或卡牌遊戲，廣義上是使用卡片（牌）來進行遊戲的總稱。狹義上則是指使用撲克牌的遊戲。

群體遊戲

又稱集體遊戲，參與的人數必須多於三個。種遊戲可視為一種實驗學習的活動，幫助團員從遊戲中了解自己，學習人際關係技巧以及如何讓團隊運作。參加者及或主持者可能為一些團體，如教會、老師和學生等。由於參加者可能很多，所以通常需要較大的空間來進行遊戲，如禮堂或學校操場。

电子游戏

包括电视游戏、电脑游戏及攜帶型遊戲機等。其特色為必須使用含有顯示屏的電子設備作遊戲，參看遊戲機。

角色扮演遊戲

在遊戲中，玩家扮演虚擬世界中的一個或者幾個隊員角色在特定場景下進行遊戲。角色根據不同的遊戲情節和統計數據（例如生命值、法力、力量、靈敏度、智力等等）具有不同的能力，而這些屬性會根據遊戲規則做對應的改變。

其中，角色扮演遊戲又分為桌上角色扮演遊戲、电子角色扮演游戏與臨場動態角色扮演游戏。

益智类游戏
迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏

此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。

最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。

多人在线战斗竞技场游戏

简称为moba类游戏，起源于"魔兽争霸iii：混乱之治"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：defense of the ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。

当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，dota

其他
其他的一些遊戲類型包括戶外遊戲、有好玩的遊戲及數學遊戲等等。

參見

桌游
 电遊
 
 博弈论
 遊戲者
 
 
 
 游戏化学习
 
 玩具
 遊戲研究
 賭博成癮

参考文献

homo ludens, beacon press, isbn 978-0-8070-4681-4 （英文版）
《游戏的人》，中国美术学院出版社，1997年， isbn 978-7-81019-529-4 （中文版）
《遊戲產業概論》，學林出版社，2008， isbn 978-7-80730-599-6

外部連結

 
娱乐
自然数（natural numbers）按iso 80000-2和iso 2382定义，指非负整数 ；此定义相同于集合论和计算机科学领域中，认为0属于自然数。但在数论领域中，认为0不属于自然数，因而按数论描述，自然数会同义于正整数。为免歧义，可直接以术语“非负整数”代替自然数称之。

数学中，一般以代表以自然数组成的集合。自然数集是一個可數的，無上界的無窮集合。非零自然数即指正整数。

自然数可用于计数（如：桌子上有“三”个苹果）和定序（如：国内“第三”大城市）。

符号 

数学家们使用或来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用来表示这一集合的情况。

为了消除是否包含0的歧义，有时通过上、下标的形式表示集合中是否包含0：

 自然数：
 非零自然数：

定义

基于序数理论 
基于序数理论提出的皮亚诺公理可以得到自然数的许多特性，这五条公理用非形式化的方法叙述如下：

0是自然数；
每一个确定的自然数a，都有一个确定的后继数a' ，a' 也是自然数；
对于每个自然数b、c，b=c当且仅当b的后继数=c的后继数；
0不是任何自然数的后继数；
任意关于自然数的命题，如果证明：它对自然数0是真的，且假定它对自然数a为真时，可以证明对a' 也真。那么，命题对所有自然数都真。

其中，一个数的后继数指紧接在这个数后面的数，例如，0的后继数是1，1的后继数是2等等；公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理。

基于基数理论 
在基数理论中，集合论的一般做法是将0定义為空集後，将任一非零自然数看作是所有比該數小的自然数组成的集合，即

通過無窮公理，可以得到存在一个只包含全體自然數的自然數集。

另外，在此定义下，在集合内就有个元素；而若小于，则会是 的子集。

性质

无限性 
自然数的集合是无限集。根据定义，这种无限称为可数无限。可以与自然数建立双射关系的所有集合都具有这种无限性，称作，这个集合的势为。

可加性 
自然数加法可经及递归定义而成。因而得出交换幺半群，是由生出的自由幺半群，其中幺元为。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。

可乘性 
同理，自然数乘法可经及 得出。

加乘关系 
而亦是交换幺半群；和符合分配律：
。

有序性 
我们说当且仅当有自然数使得。是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。 

此序也和加法及乘法兼容，即若，和都是自然数且，则及。

可除性 

给定两个自然数和，其中，可找到唯一的两个自然数及使得

称为“商数”而称为“余数”。 若，则稱可被整除，记为。

相关概念有辗转相除、质数及其它数论概念。

历史与0的争议 

自然数由数数而起。古希臘人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。

零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。不過歷史上也有人把0包括在自然數之內，例如這兩本18世紀的法國書籍。

19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。

在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。

在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。

認為自然數不包含零的其中一個理由是自然數所指為自然界中存在的數，例如一棵大樹、兩條魚、十億個細胞等等，而鮮少有人說零個物品。

国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号  所表示的自然数集是包括正整数和0。

中国大陆于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(gb 3102.11-93)参照国际标准iso 31-11規定：表示“非负整数集；自然数集”，。但自2017年3月23日起，该标准转化为推荐性标准，不再强制执行。

推广 
自然数用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。基数用于判定集合的大小，序数用作排列。

对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。

参考來源 

z
z
初等数学
代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作上的有限维向量空间。

对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。

定义

预备知识
代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域。

域的扩张
域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合记录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。

向量空间
另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。

有限扩张
设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。

定义
若域是有理数域的有限扩张，则称之为代数数域。

例子
最小最基本的代数数域是有理数域。因为自身是向量空间，维数是1。因此是自身的域扩张，

高斯有理数（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：

的数构成的集合。可以证明，是域，而且是向量空间，以为基，空间维数是2。所以是的二次扩张，

给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域在中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明是向量空间，以为基，空间维数是2，即

考虑多项式方程的个复根，它们被称做次单位根，具体可以写作：

在中添加得到的扩域称为次分圆域，记作。可以证明是有限维向量空间，维数为（是数论中的欧拉函数），即

实数域、复数域和进数域都不是的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是的扩域，因此也不是代数数域。

全体规矩数构成的域和全体代数数构成的域（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是的有限扩张，因此都不是代数数域。

代数数域与代数数
代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维向量空间，在中任意选一个不属于的数，它可以被看作是维向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：

它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：，使得：
.
考虑非零多项式，，即是多项式的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。

代数整数

代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作。例如上的代数整数环就是，因此在代数数域研究中也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。

代数数域中的整数环与有不同的代数性质。不一定是唯一分解整环。举例来说，设，中的整数环是。都是中的“素数”。正整数6，作为中的元素，它的素因数分解有两种方式：

有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。

代数数域的基

整数基
设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：

使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：
，使得
换句话说，整数基是作为自由模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：
，使得
这说明是作为维向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有都是有理整数。

乘幂基
设为次代数数域。作为维向量空间，包含如下形式的基：

其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。

参见
狄利克雷单位定理, s-单位
库默尔扩张
闵可夫斯基定理 几何数论
chebotarev稠密定理
 射线类群
 分解群
 亏格域

注释

参考来源 

 
 serge lang, algebraic number theory, second edition, springer, 2000
 richard a. mollin, algebraic number theory, crc, 1999
 ram murty, problems in algebraic number theory, second edition, springer, 2005
 
 

 andre weil, basic number theory, third edition, springer, 1995

代数数论
域论
数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。

定义
设是复数域的子集。若中包含0与1，并且中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在中，就称为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。

任何数域都包括有理数域，但并不一定是的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域和复数域都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。

例子
除了常见的实数域和复数域以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：

的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作，是有理数域的二次扩域。

可构造数
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。是的扩域，次数为无限大，是实数域的子域。

代数数
代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作，是一个数域。也常被称为代数数域，但与定义为“的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个的有限扩张生成的域都可看作是中加入某个代数数扩成的，所以都是的子域。可构造数构成的数域也是的子域。由于虚数单位也是代数数，所以不是的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以也不是的子域。

注释

参考来源

代数结构
抽象代数
數論（）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性質，被稱為「最純」的數學領域。

简介
正整数按乘法性质划分，可以分成質数，合数，1，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如哥德巴赫猜想，孿生質數猜想等。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如有理數）或是一些廣義的整數（如代數整數）。

整数可以是方程式的解（丟番圖方程）。有些解析函數（像黎曼ζ函數）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（丟番圖逼近）。

历史

古代
數論早期也稱為算術，而算術一詞則表示「基本運算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
欧几里得证明-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-无穷多个。
寻找-{zh-cn:素数; zh-tw:質數;}-的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。

中世纪 
在中世紀早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有關等差数列的研究外，西欧在數論上沒有什麼進展。

中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。最早是在文藝復興的末期，對於古希臘著作的重新研究。主要的成因是因為丟番圖的《算術》（arithmetica）一書的校正及翻譯為拉丁文，早在1575年xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由bachet在1621年翻譯完成。

近代

費馬

皮埃爾·德·費馬（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明，不過費馬重覆的使用數學歸納法，並引入无穷递降法。

費馬最早的興趣是在完全數及相亲数，因此開始研究整數因數，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向丟番圖方程和平方數的和。

費馬在數論上的貢獻有：
 費馬小定理 (1640)，若不是質數的倍數，則
 若和互質，則無法被任何除4後同餘-1的質數整除，而且每個除4後同餘1的質數都可以表示為.，這二個是在1640年證明的，在1649年他在寫給惠更斯的信上提到他用无穷递降法證明的第二個問題，費馬和在其他平方形式上也有一些貢獻，不過其中有些錯誤及不嚴謹之處。
 向英國的數學家提出了求解的挑戰（1657年），但在幾個月後就由wallis及brouncker證明。費馬認為他們的證明有效，但用了一個在其中未經證明的演算法，費馬自己是由无穷递降法找到證明。
 發展許多找亏格0或1曲線上點的方法，作法類似丟番圖，有許多特殊的步驟，使用了切線法構建曲線，而不是用割線法。
 證明不存在非尋常的正整數解。

費馬在1637年聲稱（費馬最後定理）證明了對於大於2的任意整數，不存在
的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家安德魯·懷爾斯及其學生理查·泰勒于1994年完成的證明），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。

歐拉

歐拉(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引發，讓他開始專注在費馬的一些研究上，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」。歐拉數論的貢獻包括以下幾項：

 費馬研究的證明，包括費馬小定理（歐拉延伸到非質數的模數），以及若且唯若，這項研究可推導到所有整數都可以表示為四個平方數的證明（第一個完整證明是由約瑟夫·拉格朗日提出，費馬很快的也提出證明），和沒有非零整數解的證明，表示為費馬最後定理時成立，歐拉用類似方式證明了的情形。
 佩爾方程，最早誤以為是歐拉證明，歐拉也寫了連分數和佩爾方程的關係。
 二次式，繼費馬之後，歐拉繼續研究哪些質數可以表示為，其中有些顯示二次互反律的性質 。
 丟番圖方程：歐拉研究一些虧格為0或1的丟番圖方程，特別的是他研讀丟番圖的著作，試圖要找到系統化的方法，但時機尚不成熟，幾何數論才剛形成而已。歐拉有注意到丟番圖方程和椭圆积分之間的關係。

分支 
初等數論意指使用不超過高中程度的初等代數處理的數論問題，最主要的工具包括整數的整除性與同餘。重要的結論包括中國餘數定理、費馬小定理、二次互反律等等。

解析數論借助微積分及複分析的技術來研究關於整數的問題，主要又可以分為與加性數論兩類。積性數論藉由研究積性生成函數的性質來探討質數分佈的問題，其中質數定理與狄利克雷定理為這個領域中最著名的古典成果。加性數論則是研究整數的加法分解之可能性與表示的問題，華林問題是該領域最著名的課題。此外例如篩法、圓法等等都是屬於這個範疇的重要議題。
代數數論引申代數數的話題，關於代數整數的研究，主要的研究目標是為了更一般地解決不定方程的問題，而為了達到此目的，這個領域與代數幾何之間有相當關聯，比如類域論（class field theory）就是此間的顛峰之作。
算術代数幾何研究有理係數多變數方程組的有理點，其結構（主要是個數）和該方程組對應的代數簇的幾何性質之間的關係，有名的費馬最後定理、莫德爾猜想（法爾廷斯定理）、，和千禧年大獎難題中的貝赫和斯維訥通-戴爾猜想都屬此類。
幾何数论主要在於透過幾何觀點研究整數（在此即格子點）的分佈情形。最著名的定理為闵可夫斯基定理。
計算数论借助電腦的算法幫助數論的問題，例如素數測試和因數分解等和密碼學息息相關的話題。
超越数论研究數的超越性，其中對於歐拉常數與特定的黎曼ζ函數值之研究尤其令人感到興趣。
組合数论利用組合和機率的技巧，非構造性地證明某些無法用初等方式處理的複雜結論。這是由保罗·埃尔德什開創的思路。
模形式數學上一個滿足一些泛函方程與增長條件、在上半平面上的（複）解析函數。

應用 
 密碼學
 孙子定理
素数
哥德巴赫猜想
素数公式
埃拉托斯特尼筛法
双生质数
有限域
p進數

注释

參考資料

參考書目

 
 
  volume 1 volume 2 volume 3 volume 4 (1912)

外部連結 
 number theory web 

数学分支
gnu-{zh-tw:自由文件授權條款;zh-hk:自由文件特許條款;zh-cn:自由文档许可证;}-（，缩写为gfdl）是一個版權屬左（copyleft，或稱「著佐權」）的內容開放的版權授權條款。它是由自由軟體基金會為了gnu計劃於2000年發佈的。

該授權條款適用於所有電腦軟體文件以及其他參考及指導材料。授權條款規定，所有使用gnu條款的材料產生的衍生品，不論是經過修改或轉載，也都必須採用gnu自由文件授權條款。採用該授權條款的材料可以用以商業用途，但必須允許任何人在遵守該協定下進一步修改或散發材料。

gnu自由文件授權條款是設計用於使用手冊、教科書、參考資料、指導性質的素材等。然而，它可以應用在任何文字作品。在網路上採用gfdl發佈的文件協作計劃中，维基百科是規模最大的计划之一。

歷史 

gnu自由文件授權條款最早在1999年以草稿的形式發佈；2000年3月，經過改版後的自由文件授權條款以1.1版正式發佈，接著1.2版在2002年12月發佈。2007年12月1日，吉米·威爾士宣布，維基媒體基金會、自由軟體基金會、創作共用等經過長期的討論與協商，決定修改gnu自由文件授權條款。在維基媒體基金會的要求之下，自由軟體基金會在2008年11月3日發佈了1.3版。在1.3版當中，規定符合一定條件的wiki網站，可以改用創用cc 姓名標示-相同方式分享3.0版（cc by-sa 3.0）授權條款。

gnu自由文件授權條款第二版的第一份草稿已於2006年9月發佈，同時也發佈了gnu宽通用公共许可协议的草稿。新版本有許多改進，包括為了增進國際化，引入gnu通用公共授權條款第三版的新用詞；有關應用此授權條款於聲音及影像，規定更加明確等。新提議的gnu較簡自由文件授權條款去除了「封面文字」及「恆常章節」，以便於不想使用這些特色的作者。

特色與批評

次要章節 
gnu自由文件授權條款明確地區分「文档」及「次要章節」。次要章節可以用來描述作者與文档主題的關係，但不可包含文档主題的相關內容。

不变章節 
次要章節可以被指定為「不变章節」。被指定為不变章節的文字不可以被修改或刪除。維基百科並未使用不变章節。

相容性 
gnu自由文件授權條款與gnu通用公共授權條款雙向不相容，導致範例-{}-程式碼必須雙重授權才能既使用在文件又使用在程式內。這點受到批評。

列印的重擔 
gnu自由文件授權條款要求在複製時附上「本『授權條款』、版權聲明、說明本『授權條款』效力及於『文档』的聲明」，若未遵守此條件則不能散佈、分發複製後的文档。這表示被授權者在列印以gnu自由文件授權條款發佈的單篇文章時（例如，維基百科的單一條目），必須將完整授權條款同時列印出來，而授權條款及聲明的長度可能比文章本身大得多。

透明格式 
「透明格式」是個較為複雜的概念。它要求文档的格式必須是「廣泛使用的軟體」可以編輯的。文档的透明格式相當於程式的源碼。這個概念是為了確保文档可以易於被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ascii、texinfo输入格式、latex输入格式、使用可以公开取得其dtd的sgml或xml、合乎标准的简单html、postscript或pdf。「透明影像格式」的例子有png、xcf和jpg。

参考文献

參見 
 gnu通用公共许可证、gnu-{zh-tw:較寬鬆通用公眾授權條款;zh-hk:較寬鬆通用公眾特許條款;zh-cn:宽通用公共许可证;}-
 自由軟體基金會
 copyleft
 創作共用、內容開放

版权
自由軟體授權
陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库  学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳城市学院等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。

沈阳市乡镇
中國共產黨，標準簡稱為中共，在中华人民共和国也簡稱為共产党或党，中华人民共和国執政黨、世界第二大政党。现任第二十届中共中央总书记为习近平。该党创立于中華民國北洋政府時期，由陳獨秀和李大釗等领导组织，於1920年8月草创，自称社会党，1921年7月23日正式成立共产党，1922年加入共产国际接受指导和援助，并与中國國民黨合作，共同发起国民革命运动。1927年第一次国共合作破裂後，两黨进行了長達10年的军事斗争。1930年代起，中國共產黨逐渐摆脱共产国际的影響，改由以毛泽东为首的本土派掌权，随后于1931年成立了中國第一个由共产党建立和执政的苏维埃政权：中华苏维埃共和国。在抗日战争期间，共产党与国民黨进行了第二次国共合作，遂建立抗日民族统一战线。1945年抗战胜利后，中国共产党组建并领导中國人民解放軍在第二次國共內戰中擊敗中国国民党及其领导的中華民國國軍，進而取得中國大陸地區及其絕大多數沿海島嶼的統治權，於1949年建立中华人民共和国，成为唯一执政党至今。自1980年代開始，中國共產黨開始排除意識形態問題和许多非共產主義的政黨建立关系。1989年东欧剧变和1991年蘇聯解體後，中國共產黨開始加强和其它社會主義國家執政黨的交流，並且繼續維持和世界各地非執政黨的共產黨聯繫。《辞海》将中国共产党描述为“中国工人阶级的先锋队，中国各族人民利益的忠实代表，中国社会主义事业的领导核心”。

中國共產黨的組織架構主要基於民主集中制，主張應共同維護已獲得共識的政策。中國共產黨最高機構是全國代表大會，每五年召開一次。中央委員會作為全國代表大會閉會期間的核心權力機構，通常每年召開一次會議。因此，多數職權和日常工作都由中央政治局和其常務委員會掌握。中共中央最高领导人中共中央總書記近年来開始會同時擔任負責政治事務的中国国家主席（虚位元首）和負責軍事事務的中央軍委主席。習近平自2012年11月的中共十八屆一中全會至今担中共中央總書記成為中共最高領導人。截至2022年年底，中國共產黨共有9804.1万名黨員、基层党组织則有506.5万个。

中國共產黨始終宣稱其理想與目標是共产主义，并將自身視為代表工人階級領導工農聯盟和統一戰線的政黨。其中《中國共產黨章程》指出中國共產黨堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、“三个代表”重要思想、科學發展觀和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，並將中國共產黨表述為：「中國工人階級的先鋒隊，同時是中國人民和中華民族的先鋒隊，是中國特色社會主義事業的領導核心，代表中國先進生產力的發展要求，代表中國先進文化的前進方向，代表中國最廣大人民的根本利益。黨的最高理想和最終目標是實現共產主义。」以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南。在毛澤東时期，中共以苏联为师，进行社会主义改造，建立起計劃經濟體制。此后中共提出了大跃进、人民公社等过于激进的经济政策；以阶级斗争为纲错误发动了文化大革命。文革结束后，中共在十一届三中全会上调整了党的路线，要求实事求是，停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，鄧小平等人认可「實踐是檢驗真理的唯一標準」，决定改以经济建设为中心。此后邓主导了改革开放，改变缺乏弹性的计划经济体制，学习西方资本主义建立社會主義市場經濟，从而发展所谓“中國特色社會主義”道路至今。

名称标识 

1920年9月1日，党派名称最早在陳獨秀在《新青年》發表的《對於時局之我見》中稱為「社會黨」，後來改稱為「共產黨」。在1920年8月13日和9月16日，留學法國的蔡和森在給毛澤東寫的兩封信中詳細地研討了共產黨問題，並且首先提出：「先要組織黨——共產黨，因為它是革命運動的發動者、宣傳者、先鋒隊、作戰部。」對此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等歐洲各國共產黨後提出具體的建黨步驟，其中包括宣告正式成立中國共產黨。而當時人在上海市的陳獨秀與人在北京市的李大釗、張申府也通過信函討論名稱問題，最後決定採用「共產黨」作為中國無產階級政黨的名稱。中国共产党的党歌事实上是《国际歌》，但並未正式写入《中国共产党章程》。

中國共產黨早期發展時並沒有設計統一官方標準的標誌，而是允許個別黨組織參考蘇聯共產黨製作標誌。1942年4月28日，中國共產黨中央政治局下令制定統一的官方標誌，在決定中提到「中共黨旗樣式寬闊為三與二之比，左角上有斧頭鐮刀，無五角星，委託中央辦公廳制一批標準黨旗，分發各主要機關」。

後來在官方标准中斧頭效仿苏联方面的规范而被替換為锤头，即使用至今的“鐮刀锤头”图案，同时規定標準黨旗橫120公分、豎80公分，在左上角的中心（距離邊界4分之一的長度和寬度處）設計有直徑30公分的黃色鎚子和鐮刀。旗杆左套為白色並且寬6.5公分，這寬度也就是旗幟橫長十八分之一。1945年4月23日，在延安召開的中國共產黨第七次全國代表大會豎立鎚子鐮刀標誌的中國共產黨黨旗，但各機關仍偶爾使用「斧頭鐮刀」標誌。

中國共產黨黨旗採用紅色背景視為象徵革命、鎚子鐮刀象徵工人和農民的工具，黃色標誌則象徵光明，這也意味著中國共產黨代表人民群眾及其利益。發展至今日中國共產黨黨旗具有5種尺寸，其尺寸分別為橫388公分，豎192厘米（1號）；橫240公分，豎160公分（2號）；橫192公分，豎128公分（3號）；橫144公分，豎96公分（4號）；橫96公分，豎64公分（5號）。1966年9月21日中共中央辦公廳印製《中國共產黨黨旗黨徽製作和使用的若干規定》，其中指出中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的官方符號和象徵。之後則于2002年11月在中國共產黨第十六次全國代表大會通過《中國共產黨章程》修正案，在新增加的第53條中提到：「中國共產黨的黨徽黨旗是中國共產黨的象徵和標誌。黨的各級組織和每一個黨員都要維護黨徽黨旗的尊嚴。」2021年6月26日，中共中央发布《中国共产党党徽党旗条例》，进一步明确了党旗和党徽的制作、使用等有关规定。并在其附录中对党旗、党徽的制作标准及方法进行了详细说明。

歷史发展 

中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月社会主义革命和中国五四运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。

共产国际时期 

1917年俄國十月革命成功後，共產主義思想传入中國。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓勵全世界無產階級推翻資產階級的統治，進而建立無產階級專政。五四運動中，中國無政府主義、共產主義等激進意識形態開始与社会運動結合，許多学者於中國各地建立起共產主義研究小組。其中，陳獨秀是首位公開支持列寧主義與世界革命的中國知識分子。1920年4月，新成立的俄共（布）远东局派遣吳廷康等人作為代表前往觀察中國狀況，计划在上海建立第三國際東亞書記處並且在中國組建共產黨。吳廷康隨後在翻譯楊明齋陪同下先是前往北京與李大釗會面，之後則到訪目的地上海，和陳獨秀共同商討建黨問題。同年8月，陳獨秀、李漢俊、李達、陳望道、俞秀松等人在上海組織成立了“中國共產黨”，並且推選陳獨秀為書記，後來在上海組建的这個中國共產黨組織被稱為「上海共產主義小組」。中国学界一般将它的成立，视为宣告中国共产党成立。次年，举行的中国共产党第一次全国代表大会，剛組建的中国共产党正式成立並開始運作。

上海共產黨早期組織成立後，實際上成為中國各地建黨活動的聯絡中心。1920年10月，李大釗、張申府和張國燾發起成立北京共產黨早期組織，並且由李大釗擔任負責人。此后，羅章龍、劉仁靜、鄧中夏、高君宇、何孟雄、繆伯英、范鴻劼、張太雷等北京大學馬克思學說研究會成員先後加入。儘管李大釗和陳獨秀就是否要在中華民國政壇從事政治改革之論點有所差異，然而兩人都把俄國十月革命作為開創性的行動，認為它預示著許多被壓迫的國家即將進入新的時代。1920年秋季，施存統、周佛海在日本建立旅日共產黨早期組織，由施存統為負責人。同年秋冬之際，毛澤東、何叔衡等人在長沙以新民學會骨幹為核心，秘密組建共產黨早期組織。1920年年底至1921年年初，王盡美、鄧恩銘等人則在濟南建立共產黨早期組織。1921年春季陳獨秀聯合譚平山、陳公博、譚植棠等人重新組建廣州共產黨早期組織，並且先後由陳獨秀和譚平山擔任書記。同一年張申府、周恩來、趙世炎、劉清揚等人在法國巴黎也建立了由留學生組成的共產黨早期組織，並以張申府為負責人。中国当代学术界，将这八个小组视为中国共产党的启始阶段，统称为中国共产党早期组织。這些在各地成立的共產主義小組最早參考了列寧所提出的先鋒主義運作，並且被蔡和森等學術界視為中國共產黨的雛形。這些共產主義工作小組成員有組織且有計劃地擴大有關馬克思主義的研究和宣傳，並且批判各類反對馬克思主義的思想；同時還在各個地方還發起建立社會主義青年團、創辦工人刊物、開辦工人學校，並且領導工人成立工會以發動工人運動，這些進一步促進了馬克思主義理論和工人運動的結合。其中在1920年9月，上海共產主義小組把《新青年》雜誌改為自身公開刊物，同年11月又創辦了在中國各個主要城市秘密發行的《共產黨》月刊。新青年出版社還翻譯《共產黨宣言》、《國家與革命》等馬克思列寧主義著作，以及發行多份宣傳馬克思主義的小冊子。各地共產主義小組也積極創辦了以工人為主要讀者的通俗刊物，藉此對工人進行階級意識的啟蒙教育，這包括有上海發行的《勞動界》，北京發行的《勞動音》和《工人月刊》、濟南發行的《濟南勞動月刊》、廣州發行的《勞動者》等。各地共產主義小組以此為基礎積極深入工人群眾，進而舉辦工人夜校和建立工會組織，同時還在各地組織社會主義青年團。

從1920年開始，有關共同組建團體以改革中國社會的思想成為普遍的共識。1921年6月第三國際派遣馬林等人前往上海協調召開全國代表大會，進而组建中國共產黨。1921年7月23日，來自中國北京、漢口、廣州、長沙、濟南等地和日本的13名共產主義小組代表與2名第三國際代表全部抵達上海法租界召開代表大會。7月30日，上海會場遭到警方搜查，會議地點轉往浙江嘉興的嘉興南湖一艘遊湖船上進行。第一次全國代表大會宣布建立中國共產黨以及其宗旨和原則等決議，並且制定有關工作機構和工作計畫的臨時性綱領。在第一次全國代表大會上還選舉陳獨秀、張國燾、李達三人組成的中國共產黨中央局為領導機構，分別由陳獨秀擔任書記一職，而張國燾和李達分別負責組織與宣傳工作。在1922年7月的第二次全國代表大會上明確提出了中國共產黨的最高綱領和最低綱領，同時還通過加入共产国际而成為其分支機構的決議，同意接受共产国际的指導。其中中國共產黨將自身定位在實施列寧主義路線的共產主義革命政黨，同時作為左派政黨而與當時其他右翼政黨爭奪政治權力。當時中國共產黨發展初期絕大部分運作經費是由總部設在莫斯科的第三國際所提供，其作為國際共產主義運動的一部份而接受第三國際的指揮。而後者提供的資金來源除了美元和盧布外，還包括有貴重的珠寶、鑽石、鴉片等。1923年1月12日，第三國際作出《共產國際執行委員會關於中國共產黨與國民黨關係問題的決議》，系統性地闡述了對於國共合作問題的指導性意見。1923年6月，中國共產黨第三次全國代表大會提出全體共產黨黨員以個人名義加入中國國民黨、並與中國國民黨建立「革命統一戰線」的方針。隔年1月召開的中國國民黨第一次全國代表大會，同樣也確定了「聯俄、容共、扶助農工」的三大政策。之後10名中國共產黨黨員入選成為中國國民黨中央執行委員會委員或者候補中央執行委員會委員，至此形成第一次國共合作關係。但是當孫中山於1925年3月逝世後，蔣中正開始排斥中國共產黨。1926年3月中山艦事件後，國共關係陷入緊張。1927年，蔣中正率領部隊進駐當時由共產主義武裝成員控制的上海，并於1927年4月12日發起大規模捕殺中國共產黨黨員和支持人士的四一二事件。之后蔣中正試圖進攻武漢，但是遭到中國共產黨將領葉挺軍隊的阻攔。與此同時，蔣中正許多盟友張作霖、何鍵等也开始打擊中國共產黨。在這次清黨过程中，中國共產黨党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中國共產黨仍支持武漢國民政府，但在7月12日后則遵照第三國際的指示改組中央領導機構，退出國共合作統一戰線。7月15日，以汪精衛為首的武漢國民政府宣布停止與中國共產黨的合作，開始清除所有原本在中國國民黨內部的中國共產黨黨員，第一次國共合作全面破裂。

1927年8月1日，中國共產黨將領周恩来、叶挺、贺龙、朱德率領部隊发动南昌起義。由于不斷遭到國民政府部隊的攻击而被迫南撤至汕頭，最後被趕至福建省边區。隨後中國共產黨於8月7日召開八七會議，確定武力奪取政權的方針。隔天，汪精衛在武漢下令處決中國共產黨黨員。9月，中國工農紅軍的毛澤東以長沙為據點，在湖南省、江西省發動秋收起義。在9月15日認定進攻長沙失敗後，他率領1,000多名倖存者往東前往位於江西省的井岡山。12月11日，中國共產黨發動廣州暴動並且宣布成立蘇維埃政府，但隨即被張發奎率兵鎮壓。1928年4月28日，朱德的南昌起義部隊與毛澤東的秋收起義部隊在江西省井岡山會師，並於1928年5月合併組建為中國工農紅軍。後來中國共產黨便在其軍隊勢力範圍內展開土地改革，並與國民政府派遣的國民革命軍在1930年至1934年間發生5次反圍剿戰爭。另外在黨內自身政治結構上，1927年8月13日時中國共產黨中央領導機構發出第44號通告，進而發起反對托洛斯基主義鬥爭外。而中國共產黨原先在城市的組織系統遭到破壞也促使得黨內制度的變革，除了原本作為革命組織政黨的中國共產黨確立採取民主集中制，並建立中國共產黨中央政治局、而由其成員擔任中央委員會常務委員。這樣的改組結果增加中國共產黨內部的集權狀態，同時新成立的中央政治局含原先實際掌握權力的中央執行委員會在各個層面有所重疊。1929年中國和蘇聯因為中東路事件而在中國東北地區爆發戰爭，陳獨秀等人因為反對中國共產黨內部的「武裝保衛蘇聯」方針而被開除黨籍。自此中國共產黨內部早期知識派系因而失勢，爾後陳獨秀於1931年5月1日在上海托洛斯基主義組織统一大会上成為“中国共产党左派反对派”總書記。而在陳獨秀遭開除黨籍後，1929年至1930年則由李立三實際掌握政黨組織。但是李立三的一連串錯誤決策反而讓中國共產黨一度接近瓦解狀態，之後第三國際開始積極介入並且在1930年取得主導權。1931年九一八事變爆發後，中國共產黨在蘇聯支援下於11月7日在江西省瑞金縣成立中華蘇維埃共和國；其中中華蘇維埃共和國在該區頒布憲法以及發行貨幣，並且在隔年10月召開的寧都會議上解除毛澤東的軍權。不過在1934年第五次圍剿戰爭爆發後，中國工農紅軍主力被迫從瑞金縣撤退展開長征，期間與國民政府部隊多次交火而損失慘重。此時一連串與中國國民黨為首的國民政府部隊的衝突，使得中國工農紅軍內部被迫重組，主要由中國共產黨的政治部門負責領導和監督部隊；並且自1934年5月開始，由博古、李德和周恩來組成的三人團作為當時為中國共產黨最高領導圈。

中華民國時期 

1935年1月，長征途中的中國工農紅軍第一方面軍在遵義市召開中國共產黨中央政治局第一次擴大會議，博古和李德的軍事路線遭到毛澤東等人批判。會議結束後毛澤東重新獲得軍事領導權，並且和周恩來與王稼祥確立為軍事最高領導。儘管當時政黨事務依然由第三國際所掌控，然而這時毛澤東已經成為中國共產黨的非正式領導者，而擔任正式主管的周恩來和張聞天則成為他的非正式代表。同年8月時，在毛兒蓋召開的沙窩會議上確立由張聞天、毛澤東和周恩來擔任中國共產黨最高領導圈。到了同年10月中國工農紅軍第一方面軍抵達陝西省延安市，與部署在陝北紅軍會合。1936年10月中國工農紅軍三大主力在甘肅省會寧縣會合，長征宣告結束。而在1936年5月時，中國共產黨遵照蘇聯「聯蔣抗日」的明確裁示，由中國工農紅軍在陝北地區提出「逼蔣抗日」的方針，呼籲中國國民黨中央高層「集中國力，一致對外」。同年12月爆發西安事變，蔣中正因而被迫接受「停止剿共、一同抗日」的要求。1937年7月日本發動七七事變，中國抗日戰爭因而全面爆發。中國共產黨和中國國民黨隨後暫緩衝突，針對日軍入侵中國組成統一戰線，進而展開第二次國共合作。同年8月22日，陝北地區的中國工農紅軍納入國民革命軍而改編為八路軍；到了10月，位於南方的中國工農紅軍游擊隊整編為國民革命軍的新四軍。儘管中國共產黨和中國國民黨在名義上維持合作關係，但是在1940年時雙方便結束所有合作關係。原因在於儘管正式結為統一戰線，中國共產黨利用這次機會擴大和發展自身獨立的根據地，進而為之後可能與中國國民黨間爆發的戰爭做出準備。為此中國國民黨自1939年開始限制中國共產黨的擴張，但這導致中國共產黨的部隊和中國國民黨的軍隊間經常發生衝突。但是由於雙方不希望在面對日本入侵時爆發內戰，使得有關的衝突一度逐漸減少。

自1940年代開始，中國共產黨內部意識到要摆脱外國勢力的影響才能取得政權，因此展開整風運動，排除以王明為首的第三國際代表在黨內的影響，將毛澤東的理論與原先的馬克思列寧主義視為指導思想。自1943年開始，中國共產黨積極擴大自身的根據地。通过1945年《關於若干歷史問題的決議》和中國共產黨第七次全國代表大會，毛澤東確立了中國共產黨黨內的領導地位，當選首任中央委員會主席。1945年8月日本投降後，國共兩黨经过談判，於10月10日簽署《雙十協定》。隔年雙方則召開政治協商會議並通過和平建國綱領等5個決議案，表示同意共同實現民主憲政。之後雙方分別在1946年2月底達成整軍方案，以及在同年3月底達成《東北停戰協定》。不過直到1946年6月中國共產黨和中國國民黨間的和平談判結束為止，雙方並沒有達成實質效力的共識。而當時中國國民黨領導的國民革命軍比起中國共產黨部隊的兵力還要多出3倍，因此在整體軍事實力上來說似乎更佔優勢。這使得中國國民黨所領導的國民政府在美國和日本合作下，很快便重新接收中國絕大部分地區。然而，儘管當時中國國民黨轄下的國民革命軍擁有200萬兵力，但是仍然無法擊敗較為弱勢的中國共產黨部隊，也遲遲無法重新取得中國共產黨作為據點的農村地區。大約在同一时期，中國共產黨部隊則得到了来自蘇聯的援助，並且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期間，中國國民黨所控制的主要城市數量大幅增加，其中甚至还包括曾被中國共產黨作為總部的延安市。然而，中國國民黨並沒有因此獲得更多優勢，原因在於中國共產黨已經戰術性地撤離城市，並且轉而煽動居住在城市的學生和知識份子等人發動抗議行動，進而抨擊中國國民黨為首的政府發動內戰，而對此中國國民黨則往往大力鎮壓民眾作為回應。在此期間中國國民黨內部的各個派系開始與蔣中正為首的執政派系爆發權力內訌，反對蔣中正在中國國民黨黨內實施專制統治，這削弱了中國國民黨應對中國共產黨攻擊的能力。其中在國民大會召開期間，當時由中國國民黨所主導的國民政府下令停戰，但是後來中國國民黨與中國共產黨雙方仍然因為《中華民國憲法》通過事宜而決裂。儘管國民政府也應美國政府代表馬歇爾的要求呼籲中國共產黨與之和談，但是中國共產黨南京市代表陸定一拒絕這建議，自此國共談判完全破裂而使得第二次國共內戰爆發。1947年7月至1948年8月期間中國共產黨開始發起有限的反攻行動，並將目標明確訂為從華中地區發展至華北地區，以及重新收復中國東北地區。而當時中國國民黨率領的國民革命軍本身則出現大量軍人逃兵，其中在1948年中華民國國軍從原先有的200萬人兵力減少至100萬人左右。1948年9月至1949年6月，中國共產黨憑藉三大戰役和渡江戰役基本上消滅中華民國國軍主力部隊，進而讓中國國民黨掌管的地區面積快速減少，中華民國政府在中國大陸的統治權則逐漸喪失。

毛澤東時期 

1949年10月1日，毛澤東在北京市宣布中華人民共和國成立，自稱為新中國。此后，中國共產黨逐渐占領中國大陸和絕大多數沿海島嶼，迫使以中國國民黨為首的中華民國政府在同年12月撤往臺灣地區。而此時中國大陸由毛澤東以及其所領導的中國共產黨統轄，主要依照馬克思列寧主義原則所建立。1950年10月，中共中央决定派中國人民志願軍前往朝鮮半島參與韓戰，直至1953年朝韩雙方簽署停火協議。中國共產黨在1951年時發起三反五反運動，並且在隔年提出生產資料所有制的社會主義改造後宣布成為社會主義國家。1956年推出百花齊放、百家爭鳴的方針，不過到了1957年發起了整頓思想的反右運動，並因為國內階級鬥爭形勢估計過於嚴重而被嚴重擴大，大批知識分子因而被劃成右派成員。1958年至1960年，中國共產黨發動主張「超英趕美」的大躍進，反而造成國民經濟的倒退和大饑荒的發生。其中1959年廬山會議上，毛澤東因為彭德懷等人的異議而下令發動反右傾運動，進而造成社會經濟陷入困頓，並且一直到1962年七千人大會召開後才得以制止。與此同時，中國共產黨和蘇聯共產黨因為意識形態差異而宣告决裂。此時期毛澤東主張儘管社會主義革命似乎獲得成功，但是社會內部的階級敵人仍然持續存在，加上與國家主席劉少奇等人的矛盾加深，進而提出「無產階級專政下繼續革命」之觀點。1966年2月3日，中國共產黨透過文化革命五人小組發表《二月提綱》，文化大革命正式展開。在這之後引起長達10年激烈的一系列政治鬥爭，並且對中國社會、文化和古蹟造成嚴重破壞，經濟停滯不前，人民生活陷入困苦，直到1976年毛澤東逝世及四人幫遭到瓦解，持續十年的文化大革命方告結束。

改革开放以后 

1976年毛澤東逝世並逮捕四人幫成員後，華國鋒和鄧小平為了取得中國共產黨的最高領導權而爆發權力鬥爭，最後由鄧小平一派贏得鬥爭而掌握中國共產黨的最高領導權。其中鄧小平聯合陳雲和李先念推動改革開放政策，並且提出了中國特色社會主義的思想觀念。為了扭轉毛澤東極左派政策所帶來的影響，鄧小平認為一個社會主義國家可以排除資本主義思想而採納其市場經濟政策，並且在中國共產黨仍維持其自身政治權力的情況下，透過政策的轉變帶來顯著的經濟增長。1978年中共十一屆三中全會召開後，中國共產黨放棄階級鬥爭方式而轉向改革開放，並且逐步建立鄧小平在中國共產黨黨內之領導地位。1979年時，中華人民共和國因為邊境問題而與同樣是社會主義國家的越南爆發中越戰爭。1981年中國共產黨第十一屆中央委員會通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，其中華國鋒被迫辭去中國共產黨中央委員會主席和中國共產黨中央軍事委員會主席的職務，鄧小平在中共黨內的領導地位得到確立。不過為了解決中國共產黨內部的資深黨員安排問題，鄧小平在中國共產黨第十二次全國代表大會和第十三次全國代表大會期間、設立了2屆在中國共產黨中央委員會領導下的中央顧問委員會。然而鄧小平所提出的新思想很快遭到毛澤東思想支持者與政治自由化支持者質疑，同時改革開放政策也引發許多社會問題。其中在1986年時中國社會便因為許多社會因素而爆發許多學生運動，並且於隔年年初使得中共中央总书记胡耀邦因為被批評反對資產階級自由化不力，而被迫辞职，由赵紫阳接任。1989年4月15日，胡耀邦逝世，引發學生和群眾的悼念活動，進而促使大規模學生示威活動。面对示威中出现的种种群体行为，中國共產黨機關報《人民日報》於4月26日發布社論《必須旗幟鮮明地反對動亂》，指責此次事件為「動亂」並且表示應該採取堅硬措施以制止動亂，随后部分激进学生绝食抗议使局勢升級。5月19日晚間，國務院決定在首都部分地區實行戒嚴，不過戒嚴部隊被許多北京市市民阻攔而未能入城。最终中國共產黨高層和中央軍事委員會決定採取強硬措施，并於6月3日晚间派遣中國人民解放軍進入天安門廣場實行武力清場。途中軍方與群眾和學生爆發流血衝突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡（平民和军人的死亡人数至今仍有很大的争议），清场行动引來西方社會的全面譴責。

在示威运动結束後，中共十三屆四中全會召開。在會議中決定撤銷趙紫陽的中國共產黨中央委員會總書記等職務，由江澤民接任，確立其黨內的領導地位，並且建立包括李鵬、朱鎔基等人的第三代中央領導集體。而儘管此次示威一度使改革開放政策暫緩，1990年代初期有關社會主義市場經濟之政策重新獲得施行，這讓鄧小平的經濟學觀點重新獲得重視。1997年中國共產黨第十五次全國代表大會上，鄧小平所提出的觀點正式加入《中國共產黨章程》，與原先的馬克思列寧主義和毛澤東思想同樣列為指導思想。中國共產黨中央委員會總書記江澤民繼承鄧小平在1980年代「最高領導人」的位置，並延續後者絕大部分政策。隨後江澤民則提出了三個代表重要思想，主張中國共產黨應代表中國先進社會生產力的發展要求、先進文化的前進方向以及要眾多人民的基本利益；2001年7月1日，江泽民在庆祝中共成立八十周年大会上提出可以吸納民營企業家加入中國共產黨。2002年中國共產黨第十六次全國代表大會上，三個代表思想獲得批准並修訂至《中國共產黨章程》中，並且作為中國共產黨的指導方針。在三個代表思想中，透過制定理論的方式讓民營企業家和入境資產階級分子得以合法加入中國共產黨。2002年11月中國共產黨第十六次全國代表大會和中共十六屆一中全會召開，胡錦濤當選中國共產黨中央委員會總書記而接替江澤民黨內最高領導人位置，並且和吳邦國、溫家寶、賈慶林等人組建第四代中央領導集體。

第四代中央领导集体把重點放在集體領導上，而反對單一個人在政治體系中佔有主導地位。由於過去中國政府主要注重經濟增長，反而促成一系列嚴重的社會問題發生。為了解決這些問題，胡錦濤提出在社會主義社會發展科學發展觀和和諧社會這兩個主要思想。其中科學發展觀在2007年10月21日召開的中國共產黨第十七次全國代表大會上列入《中國共產黨章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中國共產黨第十八次全國代表大會上才視為指導方針。胡錦濤在2012年11月召開的中國共產黨第十八次全國代表大會和中共十八屆一中全會上卸去中國共產黨中央委員會總書記和中國共產黨中央軍事委員會主席職務，並且由新選出的習近平接替這兩個職位，之後與李克強等人組建第五代中央領導集體。習近平上任後不久便展開數十年來最為積極的反腐敗工作，但與此同時開始整合中國共產黨中央委員會總書記作為最高領導人的權力，這使得外國評論家認為其破壞集體領導制度、而朝向毛澤東的個人獨裁統治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。

领导制度

政治體制 

中國共產黨創建之初便以蘇聯共產黨為榜樣，採取了蘇聯共產黨的組織模式，後來也接納了列寧的「黨的領導體制」和史達林的「無產階級專政體制」理論和實踐經驗。在政治體制建設方面基本上則是採納了史達林主義，也就是在每個非共產黨機關內部都設有嚴格服從共產黨的組織，並且建立了共產黨中央對国家的一元化領導制度。1949年11月，中华人民共和国各级人民政府均设置了党委会。1958年，中共中央成立直屬中央政治局和中央书记处的中央財經、政法、外事、科學與文教小組，小組組長基本上由中央政治局常委擔任。今日中國共產黨在中央和地方国家機關、人民團體、經濟組織、文化組織等机构中設有黨組，作为中国共产党基层组织。

中國共產黨同時也提出中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度，也就是在中國共產黨領導下與8個民主黨派合作和協商，進而組成統一戰線。這些政治協商必須接受中國共產黨領導，主要參與成員還包括有群眾組織、民主黨派以及各個行業的代表。而在其政治制度理論上，透過正式協商制度能夠有助於中華人民共和國政治、經濟、文化和社會飾物等各個層面的基本政策成形。對此中國共產黨與其他政黨的互動關係，則主要建立在「長期共存、互相監督、肝膽相照、榮辱與共的方針」基礎上。中國共產黨還將這一協商過程制度化而成立中國人民政治協商會議，並且要求所有統一戰線成員支持中國的社會主義道路，並持續支持接受中國共產黨的領導。這使得一些人认为中國人民政治協商會議實際上並沒有任何權限，而有關的討論內容也都是受到中國共產黨所監督。

民主集中制 

中國共產黨的組織原則採取民主集中制，並且基於民主和兩個原則而成，其中官方所指稱的民主主要是「社會主義民主」或者是「黨內民主」。而有關民主集中制的討論，自從1927年召開的中國共產黨第五次全國代表大會便一直視為中國共產黨的組織原則。其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨是根據自己的綱領和章程，按照民主集中制組織起來的統一整體。」而毛澤東曾經表示民主集中制是「將民主和集中兩個似乎相衝突的東西，在一定形式上統一起來」，認為藉此結合能夠處理民主和集中之間的內部矛盾，同時民主集中制在自由和紀律協調上更具優越性。

其中在《中國共產黨章程》中提到：「黨的領導主要是政治、思想和組織的領導。黨要適應改革開放和社會主義現代化建設的要求，加強和改善黨的領導。」而當前中國共產黨表示民主同時是中國共產黨自身與社會主義重要的生命線，但是認為要實現且正常運作民主，可行的方法唯有實施集中制度。中國共產黨主張民主得以使用包括集中制度等任何形式展開，並且認為如果沒有集中制度就將會失去秩序。對此中國共產黨依據毛澤東對於民主集中制的觀點成立人民代表大會制度，認為這是「在民主基礎上的集中，在集中指導下的民主。只有這個制度，才既能表現廣泛的民主，使各級人民代表大會有高度的權力；又能集中處理國事，使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的一切事務，並保障人民的一切必要的民主活動。」

集體領導 

當前中國共產黨理想上認為應當透過集體領導以盡可能削減個人權力，經由一致協商的方式而做出決定。這概念最早緣起則可以回到列寧和布爾什維克派系，主張共產黨的領導高層是由多人共同決策而成。其中中國共產黨中央政治局常務委員會全體成員都處於平等地位，每位中國共產黨中央政治局常務委員會委員往往作為一個部門的非正式權力代表，然而他們所擁有的決策權力皆相同。在毛澤東統治時期便是由他控制了中共中央政治局和中國人民解放軍，另外分別還有掌握情報調查機關的康生以及掌握國務院、外交部的周恩來與掌握中共中央書記處的鄧小平。

不過儘管每個中國共產黨中央政治局常務委員會委員在理論上的權力關係相同，但實際上仍然會為中央政治局常務委員會委員排列其名次。同時雖然中國共產黨主張並沒有選出正式的領導人領導，但是每個領導集體中仍然會有重要的領導人物帶領其他核心成員；自1990年代開始，同時掌握中國共產黨中央委員會總書記、中國共產黨中央軍事委員會主席和中華人民共和國主席者，往往便是該領導集體最為重要的領導人物，其中黨總書記和軍委主席的職務掌握實權。在過去鄧小平擔任最高領導人時期，中國共產黨內部核心成員和領導集體並沒有什麼區別，而在實際情況下核心人物往往不參與集體領導制度。然而集體領導制度發展到江澤民之後，中國共產黨開始大力推廣責任制度，並且在中國共產黨的官方聲明中改稱作「集體領導核心」，但胡錦濤開始，最高領導人改稱為「以某某（最高领导人）同志為總書記」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了“以习近平同志为核心的党中央”。

2017年10月中共十九大之後，中共中央政治局全體委員和常委被規定要向中共中央總書記述職。2018年3月，中共中央總書記習近平首次審閱各中央政治局委員提交的報告，他又向各政治局委員提出重要要求。

中共中央主要负责人 

中共中央主要负责人指的是中国共产党中央权力机构的最高领导人，在中共建党以来经历过多次变改：
中国共产党中央局书记（1921年－1922年）
中国共产党中央执行委员会委员长（1922年－1925年）
中国共产党中央政治局主席（1943年－1956年）
中国共产党中央委员会主席（1945年－1982年）
中国共产党中央委员会总书记（1925年－1943年，1982年至今）

組織机构

中央组织

非常設機關 

根據《中国共产党章程》，中國共產黨全國代表大會是中國共產黨的最高权力機構。在1969年中國共產黨第九次全國代表大會之前全國代表大會經常不定期召開，之後实行每5年舉行一次全國代表大會的制度，而每次大會將會持續數天。根據《中國共產黨章程》，除特別情況外，全國代表大會日程不得延期。《中國共產黨章程》賦予全國代表大會6項职权：

 听取和审查中央委员会的报告；
 审查中央纪律检查委员会的报告；
 讨论并决定党的重大问题；
 修改党的章程；
 选举中央委员会；
 选举中央纪律检查委员会。

在實際召開全國代表大會時，絕大部分時間與會代表很少討論重大問題；而比較具影響力的討論則是在全國代表大會召開前的準備期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全國代表大會閉會後，則是由全國代表大會所產生的中國共產黨中央委員會擔任最高执行機構。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央紀律檢查委員會負責监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全國代表大會閉會期間，中央紀律檢查委員會在中央委员会的领导下进行工作。

新當選的中國共產黨中央委員會委員除了之後會在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全體會議上會分別從中國共產黨中央政治局常務委員會委員中選出作為主要負責人的中國共產黨中央委員會總書記。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作，任期与中央委员会相同，连任不限。另外還會選出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中國共產黨中央軍事委員會组成人员，通过中國共產黨中央書記處成员，批准中央紀律檢查委員會组成人员。中國共產黨中央委員會全體会议一般每年舉行一次，為期2天至3天。在中央委員會全體會議閉會期間，由中央政治局和其常務委員會行使中央委員會的職權，负责党的经常工作。

中國共產黨中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、軍事、政策和組織問題都必須在中央政治局會議上討論通過。中国共产党在組織上採取民主集中制作為基本原則，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

常設機關 
在中國共產黨全國代表大會、中央委員會全體會議和中央政治局全體會議閉會期間，由中國共產黨中央政治局常務委員會行使中央政治局的职权，成為党内最高決策機構。

中央政治局常務委員會制度是在1956年中國共產黨第八次全國代表大會時建立，用以取代原本擔任政策決定角色的中國共產黨中央書記處。其中中央政治局常務委員會每周至少召開1次會議，成为中国共产党的中国的核心领导机构。藉由閉會制度使得中國共產黨的權力集中至中央政治局常務委員會。根據《中國共產黨章程》，中國共產黨中央委員會總書記負責召集會議中央政治局和中央政治局常務委員會的會議，同時還主持中國共產黨中央書記處工作。

而自江澤民以後，中國共產黨中央委員會總書記也兼任中共中央軍事委員會主席一職。中国共产党中央军事委员会主席领导全国武装力量。中國共產黨中央書記處是中央政治局及其常務委員會的辦事機構，同時也是中央委員會的执行機構。中央書記處除了可以在中央政治局確定的政策框架下自行做出決定外，同時也負責指导中央委員會部門工作、经費工作、出版物与報告起草等工作。中央軍事委員會是中國共產黨最高军事领导机构，與中華人民共和國中央軍事委員會一个机构两块牌子，主要負責领导中国武装力量。

中國共產黨历届中央委員會第一次全體會議上還會選舉中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央辦公廳是中共中央的核心聯繫部門，負責包括日常通訊、協議、安排會議議程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，這包括負責干部工作与人事任免的中共中央組織部、負責宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣傳部、負責中國共產黨与各国政党和国际组织聯繫的中共中央對外聯絡部、負責开展统一战线工作的中共中央統一戰線工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央国家安全委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室。

中國共產黨還設立有提供高級幹部培训与政治教育的中共中央黨校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新聞媒體對外傳播方面，中國共產黨中央委員會直接管理《人民日報》社，而中共中央黨校則發行有作為理論雜誌的《求是》和《學習時報》。另外中央委員會还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全體會議期間將向中央委員會提交報告。

地方組織 

中國共產黨在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；縣（自治县、旗）、不设区的市和市轄區成立地方代表大會，並且由這些代表大會自行選出本级行政区委員會。中國共產黨地方各級代表大會應該每5年舉行一次，但是在特殊情況下，可由上一级党委委員會決定提前或者延後進行。本级党委的人數和選舉程序由地方代表大會決定，并报上级党委批准。地方各級代表大會行使下列职权：

 听取和审查同级委员会的报告；
 审查同级纪律检查委员会的报告；
 讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
 选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。

省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大會每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候補委員由党代会選舉產生，任期为5年，县级党委委员、候補委員必須擁有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各級党委負責人必須向上級党委負責。上級地方党委可以決定下級地方代表大會委員會正式委員和候補委員人數。当党委委員出缺時，則由候補委員按照得票數依次遞補。各級地方委員會每年至少要召開2次全體會議，且应当執行上級黨組織的指示以及同級代表大會的決議。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人選由地方委員會全體會議選舉產生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

共產黨員 

申請加入中國共產黨者年齡必須滿18周歲，並且必須成為預備黨員為期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相較於過去中國共產黨將重點放在申請人的思想準則上，目前中國共產黨則主要強調技術和學歷。申請人必須在中國共產黨黨旗前舉行入黨宣誓才能夠成為預備黨員，之後則由中國共產黨相關組織負責觀察和教育預備黨員。預備黨員的職責實際上和正式黨員相差不大，不同的是可能無法在中國共產黨黨內參與選舉投票，同時也沒有被選舉權。許多中國共產黨黨員是透過加入中國共產黨旗下的中國共產主義青年團，而江澤民以後民營企業家也被允許成為中國共產黨黨員。根據《中國共產黨章程》，全體黨員必須服從命令、遵守紀律、堅持團結、服務於中國共產黨和人民，並且促進社會主義道路的發展。

在加入中國共產黨將會獲得許多權限，這包括有參加中國共產黨的有關會議、閱讀中國共產黨有關文件、接受中國共產黨提供的教育培訓、在黨報黨刊上對中國共產黨政策提出討論、針對中國共產黨的工作提出建議和方案、在會議上有根據地批評中國共產黨任何組織和任何黨員、行使投票權和被選舉權。而在堅決執行該項決議或政策作為的前提下，中國共產黨黨員得以對對於決議和政策予以反對或者有不同意見的情況下，並且可向中國共產黨上級機關乃至於中央委員會提交任何意見，並且要求該組織提供答覆。同時包括中國共產黨中央委員會等組織，都沒有權限得以剝奪中國共產黨黨員的這些權力。

根據中共中央組織部於2019年6月30日的統計數據指出，截至2018年12月31日，中國共產黨黨員總數為9,059.4万名，基層組織則有461.0万个。就中國共產黨黨員職業予以分類，農民、牧民和漁民有2,544.3万人；工人有651.4万人；企業單位和民办非企业单位专业技术人员1,400.7万人；企事業單位和社会组织管理人员980.0万人；黨政機關工作人員756.4万人；學生180.5万人；離職或退休人員1,814.8万人；其他职业人员731.4万人。而就其他成員結構來看，女性中國共產黨黨員有2,466.5万人，占黨員總數的27.2%；少數民族黨員有664.5万人，占黨員總數的7.3%；具有大專及以上學歷的黨員4,493.7万人，占黨員總數的49.6%；35歲及以下的黨員2,211.6万人。而自2013年開始，中國共產黨在保證發展黨員質量的前提下逐漸控制黨員人士增長速度，在發展受調控下使得總人數增加速度放緩。截至2021年底，中國共產黨總共有9671.2萬名黨員，是印度主要政黨印度人民黨之後全世界上第二大的政黨。

青年團體 

中國共產主義青年團是中國共產黨的青年組織，同時也是中華人民共和國最大的青年群眾組織。在《中國共產黨章程》中提到中國共產主義青年團是由中國共產黨領導的青年組成，並且指出其功能為「廣大青年在實踐中學習中國特色社會主義和共產主義的學校，是黨的助手和後備軍」。中國共產主義青年團申請人的加入年另必須介於14歲至28歲間，並且由其主導和監督以14歲以下兒童組成的少年組織中國少年先鋒隊。中國共產主義青年團的組織結構整體上都參考了中國共產黨的制度，其中最高機構是中國共產主義青年團全國代表大會，其下分別還有中央委員會、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中國共產主義青年團中央委員會和所有中央機關都是接受中國共產黨中央委員會領導，由其負責指導中國共產主義青年團的相關活動。因此實際上中國共產主義青年團為獨特的組織，其所負責領導的上級機關包括有中國共產主義青年團自身以及中國共產黨。根據在2013年所舉辦的中國共產主義青年團第十七次全國代表大會提供的資料，中國共產主義青年團總共有8,900萬名成員加入。

指导思想

意識形態 

中國共產黨訂定數個指導自身全部活動的中國特色社會主義思想，並且將其視為中國共產黨思想建設、組織建設和作風建設的理論基礎。其中在《中國共產黨章程》提到中國共產黨會堅持社會主義、人民民主專政、中國共產黨領導、遵循馬克思列寧主義和毛澤東思想等四項基本原則，並且明確規定：「中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論、『三個代表』重要思想、科學發展觀、習近平新時代中國特色社會主義思想作為自己的行動指南。」馬克思列寧主義是中國共產黨的第一個官方意識形態，內容結合了馬克思和恩格斯在著作中提到的馬克思主義、以及由列寧所提出的列寧主義思想。對此中國共產黨認為馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律，同時馬克思列寧主義提供解決資本主義矛盾社會的一個未來願景，也就是社會主義社會和共產主義社會必然會取代資本主義社會。而第二個加入的毛澤東思想則被視為是馬克思列寧主義在中國的發展和應用，其中毛澤東思想的內容除了由毛澤東主導外，還包括其他中國共產黨的領導人物共同發想而成。

鄧小平理論則是在中國共產黨第十四次全國代表大會加入到《中國共產黨章程》，其概念包括有中國特色社會主義和社會主義初級階段等論點。鄧小平理論大體上可以視為一種理論總結，認為共產主義的定義中並不包括國有社會主義和計劃經濟等制度安排，同時市場機制實際上是中立的運作方式。此外他還提到中國共產黨需要應對不斷變化的形勢動態，並且要透過「實事求是」的方式來確認某一政策過時與否，進而提出《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章與相應的口號。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民重申鄧小平的口號而認為沒有必要質問事情是屬於社會主義還是資本主義，因為重要的判別標準是它的工作模式。之後他更提出適應中國條件的馬克思主義思想「三個代表」，並且在中國共產黨第十六次全國代表大會通過而加入《中國共產黨章程》。中國共產黨黨內的部分人士批評「三個代表」並非屬於馬克思主義、甚至是馬克思主義基本價值觀的背叛，然而支持者認為這是中國特色社會主義的進一步發展。江澤民則主張早期共產黨成員認為共產主義應當實現的生產模式，發展到了今日已經更為複雜而難以體現，同時試圖強制生產方式的改變作為並沒有效果，因為其背後遵循歷史唯物主義的經濟規律而有自然的發展。該理論最為顯著的影響是允許資本家以「新社會階層」身分加入中國共產黨，除了鼓勵其從事「誠實勞動和工作」外，並透過自己的勞動貢獻為中國共產黨打造中國特色社會主義。之後在胡錦濤所主導下，在中國共產黨第十六屆中央委員會第三次全體會議上制定了同樣作為官方意識形態的科學發展觀思想，同時為了因應中國國情而提出科學發展觀的發展與應用，中國共產黨必須堅持建設社會主義和諧社會。

2017年10月24日，第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入《党章》。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”

經濟方針 

在《中國共產黨章程》中提到：「中國共產黨在領導社會主義事業中，必須堅持以經濟建設為中心，其他各項工作都服從和服務於這個中心。」在內容中也提到將會持續進行改革開放政策，以求根本上改革限制生產力發展的經濟體制，進而完善社會主義市場經濟體制。其中鄧小平不認為資本主義生產方式和社會主義生產方式的根本區別是自由市場與計劃經濟。對此他表示：「計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計劃﹔市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市場。計劃和市場都是經濟手段。」江澤民支持鄧小平的思想並在中國共產黨會議上多次重申此觀點，認為並沒有一定的機制是資本主義還是社會主義，因為唯一重要的是其工作的方式。與此同時江澤民引入社會主義市場經濟的術語，藉此取代陳雲原先所提的「有計劃的社會主義市場經濟」用語。在中國共產黨第十四次全國代表大會上，江澤民於報告中向其他代表們表示認為社會主義國家「將發揮市場在資源配置中的基礎性」；而在在中國共產黨第十五次全國代表大會上，中國共產黨則將思想主軸改為「使市場在國家宏觀調控下對資源配置起基礎性作用」。之後這一路線則持續到中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議，而被重新修正為「使市場在資源配置中起決定性作用深化經濟體制改革」，但是在會議中也提到「堅持公有制主體地位，發揮國有經濟主導作用」。

而從中國共產黨的觀點來看，世界分成彼此對立的社會主義和資本主義兩個基礎陣營。中國共產黨認為堅持社會主義的基礎，基於歷史唯物主義的觀點最終會取代資本主義。不過近年來中國共產黨則重新回到馬克思的著作，重新嘗試解釋資本主義的全球化發生現象。儘管承認全球化是透過資本主義制度發展而成，中國共產黨領導人和理論家認為全球化本質上並非資本主義。原因在於如果全球化純粹屬於資本主義，這將排除另一種具現代性的社會主義形式。因此無論是社會主義還是資本主義，中國共產黨不將全球化或者市場經濟視為特定階級的性質。而如同鄧小平認為中國可以憑藉資本主義的元素來追求社會主義的現代化建設，對於中國共產黨來說全球化本身性質亦不固定。因此在中國共產黨黨內對於全球化仍屬於樂觀態度，認為儘管當前的全球化是受到資本主義佔有統治地位，但也認為全球化可以推動社會主義的一系列進展。

思想改良 

雖然非中國分析家普遍認為，中國共產黨已經拒絕正統的馬克思列寧主義和毛澤東思想，或者至少在正統思想的基本思路並沒有繼續沿用，然而中國共產黨本身並不同意。儘管一些評論認為江澤民引進「三個代表」思想理論後，結束中國共產黨長期所承諾的馬克思主義做法；然而中國共產黨黨理論家冷溶則不同意此類看法，認為江澤民透過各種不同的所有制擺脫原來中國共產黨的思想障礙，這作法本身並沒有放棄馬克思主義或社會主義，相對地反而藉由現代化理解馬克思主義和社會主義而強化中國共產黨自身，進而成為具有中國特色的「社會主義市場經濟」的一部分。其中中國共產黨和中華人民共和國仍然將實現真正的「共產主義」作為其「終極目標」，其中中國共產黨聲稱現時的中華人民共和國處於社會主義初級階段。而一部分中國共產黨理論家認為在目前的發展階段「看起來很像資本主義」，另外某一部分理論家則認為「資本主義是共產主義的早期或第一階段」。不過有些人則反對社會主義初級階段的概念，認為這實際上是受知識分子的犬儒主義影響。其中中國分析師庫恩便表示：「當我第一次聽到這個說法時，我認為它滑稽多於精明，是來自於不滿現實知識份子的黑客宣傳諷刺漫畫。但是初級階段100年的說法來自嚴肅的政治理論家。」

近年來，以外國評論家為首的論點認為中國共產黨沒有主軸思想，中國共產黨的組織採取實用主義，並且僅有在工作層面上感興趣。不過這個從許多層面所得到的簡單觀點也遭到批評其錯誤處很多，因為中國共產黨官方聲明試圖讓其呈現出具有明顯連貫的世界觀。例如在2012年胡錦濤指出西方世界的威脅要分裂中國共產黨，並且指出「西方世界的國際文化強盛，而我們是弱者……思想文化領域是我們的主要目標」，中國共產黨提供大量的資源投入到黨校和發展各具特色的思想論點。在《實踐是檢驗真理的唯一標準》獲得提出前，思想和決策之間是處於演繹的關係，這意味著決策本身是基於對於思想的認識而做出判斷。然而鄧小平認為這一關係必須被顛倒過來，應當透過決策來產生其意識形態，而不是透過周圍的其他方法成形。而中國的政策制定者認為蘇聯解體的原因之一在於其停滯不前的，認為蘇聯共產黨的思維過於僵化而缺乏想像力；對此中國共產黨則認為必須透過實踐行動破除僵化的思想，同時中國共產黨本身的思想必須是動態的，才能夠繼續維護中國共產黨的統治基礎。

党际交往

與共產党 

今日中國共產黨繼續與非執政的共產黨和工人黨保持聯繫，並且派代表出席共產黨和工人黨國際會議、国际共产主义研讨会等國際共產主義會議。同時許多國外的共產黨還會派遣代表前往中國訪問，例如在2008年葡萄牙共產黨總書記德索薩便和中國共產黨中央政治局委員劉奇葆會面，而法國共產黨全國書記洛朗也曾與中國共產黨中央政治局常務委員會委員劉雲山會面。2014年時，中國共產黨中央委員會總書記習近平則與俄羅斯聯邦共產黨主席久加諾夫會面，討論兩個政黨間的互動關係。1980年代至1990年代期間歐洲社會民主運動的一連串改革，使得中國共產黨認為西歐的共產黨地位日益边缘化。中國共產黨中央委員會一方面和葡萄牙共產黨、法國共產黨、俄羅斯聯邦共產黨、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共產黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）、西班牙共產黨等已經作為主要政黨的共產黨接觸外，同時也和澳大利亞共產黨、孟加拉國工人黨、孟加拉国共产党、斯里蘭卡共產黨、比利時工人黨、匈牙利工人黨、多米尼加工人黨、宏都拉斯改革黨等仍然在發展中的共產黨和工人黨保持交流。中國共產黨與其他仍然信奉共產主義的社會主義國家繼續保持密切的關係，這包括有古巴、寮國、越南和它們各自的執政黨。中國共產黨花費許多時間分析1989年東歐民主化和1991年蘇聯解體後的國際形勢，試圖解釋為何在東歐社會主義國家陸陸續續瓦解的同時，僅有部分社會主義國家仍然繼續維持其意識形態。中國共產黨積極分析這些社會主義國家的情況主要是作為自身後續發展的參考案例，不過中國共產黨亦認為社會主義運動將在未來某個時候獲得振興。中國共產黨在所有執政黨中最感興趣的政黨是越南共產黨，其中越南共產黨一般視為在後蘇聯時代的社會主義發展典範。中國分析師認為越南在越南共產黨第六次全國代表大會上決定採納革新開放的改革政策，成為越南後來獲得成功的關鍵因素。

在东亚，作为相隔一年分别建立的两个历史悠久的共产党，中国共产党和日本共产党存在长期交流，但关系总体好坏反复。1945年前日共由于受迫害处于地下活动状态，日共骨干野坂参三等人到达延安，与中共存在早期交流。第二次世界大战结束后日共骨干回到日本，吸取中共革命经验重建日共。1950年代，尽管存在日共遭到美军打压、日共内部的革命派德田球一和改良派宫本显治互相分裂等情况，但这一时期中共与日共的关系一直紧密。1964年中苏交恶时，日共总体站在支持中共的立场，直到1966年宫本显治带领日共代表团来到中国，会谈中中方要求日共方面批判苏联为修正主义，这一提议遭到了宫本显治的拒绝。随后中共开始全面批判日共“修正主义路线”，毛泽东认为中国明确存在四个敌人，“苏联现代修正主义，美国帝国主义，宫本显治修正主义集团和佐藤荣作反动内阁”。在1967年8月3日，日共驻北京代表从机场回日本途中被红卫兵打伤，从此中共和日共关系全面破裂。改革开放后中共并不急于与日共重建关系，而是选择靠近当时为日本最大左翼政党的日本社会党，直到日本社会党解散后的1998年，中联部与日共代表团共举行了5次会谈，中共与日共才实现了两党关系正常化。21世纪初，中共与日共的关系总体稳定，不破哲三时期的日共一度对中国特色社会主义持赞许态度，认为是一种新的社会主义探索，“中国正是在走社会主义道路才取得了巨大成就”，中共也对日共主张日本应当走和平发展的道路，在历史、台湾问题上的立场表示赞赏，希望两党通过交流不断丰富社会主义的理论与实践，继续为推动两国关系和人类进步事业的发展做出积极贡献。但近年来习近平领导的中共加速朝民族主义政党转型，志位和夫领导的日共加速朝社会民主主义政党转型，两党的分歧愈来愈大。2017年，日共批判中共推行霸权主义政策，并在2019年修改党章，删除将中国评价为“开始了新的社会主义探索的国家”的定性，不再承认中共是社会主义政党。2021年中共建党百年时，日共领导人志位和夫再次评论称“中国在东海和南海的霸权行为和在香港和新疆地区的侵犯人权行为，与社会主义无关，不配共产党的名义”，且并未在当天向中国共产党发祝贺信，这标志着中共和日共自1967年以来再度交恶。

中國共產黨在相當程度上也十分重視古巴的發展，這包括有對古巴共產黨中央委員會第一書記卡斯楚的大大欽佩，以及出版許多書籍探討古巴革命的成功案例。中國共產黨和古巴共產黨之間的關係從過去並無密切關係，而自1990年代開始彼此的交流大大增加。中國共產黨第十六屆中央委員會第四次全體會議討論中國共產黨學習其他執政政黨的可能性時，對於古巴共產黨的作為便予以許多好評。2007年中國共產黨中央政治局常務委員會委員吳官正在和卡斯楚會面時，便將胡錦濤的親筆書信遞交給卡斯楚，內容提到：「事實證明，中古是值得信賴、真誠相待的好朋友、好同志、好兄弟，兩國友誼經受住了國際風雲變幻的考驗，與日俱增，歷久彌堅。」

與非共產黨 

自從共產黨在東歐衰亡後，中國共產黨開始與欧洲其他党派建立關係，其中這些關係又以能夠讓中國共產黨學習者為主。例如中國共產黨一直渴望了解新加坡執政黨人民行動黨如何繼續維持完全控制，並且在新加坡政治環境中得以採行低調的完全掌握社會。根據中國共產黨自己對於新加坡的分析，其認為人民行動黨的統治地位是因為藉由發達的社交網絡來有效地控制選區，其中新加坡政府和人民行動黨控制的分支機構深入且廣泛地掌握社會。儘管中國共產黨接受新加坡是自由民主制國家，他們認為這是以人民行動黨為首的指導式民主。不過中國共產黨認為其與人民行動黨的差異，則包括有後者並非工人階級的政黨、而是屬於政治菁英組成的政黨；同時人民行動黨是採行議會制的政黨，本身並非作為革命黨存在。中國共產黨還有與對其他政黨展開研究並且發展密切交流，這包括有自1957年以來長期統治馬來西亞的馬來民族統一機構，以及日本政壇具主導地位的自由民主黨。另外中國共產黨也對於一黨制國家或者有某方政黨主導的國家特別關注，並且透過發展政黨間的關係使得中國共產黨得以加以研究。

例如中國共產黨認為叙利亚复兴党之所以能夠長期統治敘利亞地區，源自於阿薩德家族塑造個人權力並透過嚴密統治，這使得哈菲茲·阿薩德得以將政權傳承給他的兒子巴沙爾·阿薩德，同時敘利亞武裝力量勢力也在其政治中扮演重要角色。近年來中國共產黨則對於拉丁美洲地區特別感到興趣，無論是派遣代表前往訪問或者招待這些國家的代表次數都不斷增加。中國共產黨特別關注曾經統治墨西哥長達71年之久的革命制度黨，雖然中國共產黨中央委員會將革命制度黨的長期統治權力源自於強硬的總統制，而其民族主義的態度使得革命制度黨獲得許多農村人口支持，並且得以進一步在經濟市場化的同時實行國有化政策。中國共產黨認為革命制度黨失敗處在於缺乏黨內民主，儘管其追求社會民主主義但是無法改革已經僵化的黨派結構，同時還受到政治腐敗、全球化壓力、以及美國政治干擾等影響。雖然中國共產黨中央委員會逐漸承認拉丁美洲的，數年來開始加強中國共產黨與數個社會主義和反美左派政黨之間的關係。中國共產黨偶爾會對查維茲的反資本主義和反美言論表達不同意見，不過在2013年時中國共產黨則與查維茲所成立的委內瑞拉統一社會主義黨達成協議，由中國共產黨教育委內瑞拉統一社會主義黨幹部有關政治和社會領域。截至2008年為止，中國共產黨聲稱已經在29個拉丁美洲國家與99個政黨建立關係。

早在1970年代期間，中國共產黨為了遏制「蘇維埃帝國」擴張而曾經有一陣子與極右派政黨締結短期關係。不過在1980年代初期，中國共產黨開始對歐洲的社會民主主義運動有着極大的興趣，並且與歐洲社會民主主義政黨大力發展政黨之間的互動，這也是中國共產黨首次與非共產黨的政黨展開交流。在1980年代之前，中國共產黨基於第二國際、列寧主義和史達林主義對於社會民主主義運動的觀點，曾一度對於社會民主主義感到負面和輕視。不過在1980年代這一觀點發生了變化，中國共產黨開始認為歐洲的社會民主主義試圖創建「有人性的資本主義」，而實際上自身也可以從社會民主主義運動中學到部分經驗。中國共產黨在1980年代陸續派遣代表前往歐洲各地考察，同時期大多數歐洲社會民主黨派別都面臨選舉支持率的下滑，以及開始對於自身展開改革。中國共產黨對此感到極大興趣，這之中又以英國工黨和德國社會民主黨的內部改革為首。中國共產黨對於两者再次取得執政權的原因歸咎於採行現代化措施，藉由轉而支持私有化而取代傳統的國家社會主義原則，並且將原先的大政府思維轉型成為新的福利國家觀點。至此改變對於市場的負面看法，而支持群眾也從傳統工會轉型成企業家、年輕成員和學生。

中國共產黨過去與北韓的緊密關係，這使得中國共產黨是經常派遣代表訪問北韓的組織之一。儘管中國的朝鮮分析家往往向社會大眾表態支持北韓，並且發表多份有關北韓經濟改革的報告。但是在中國共產黨官方討論中則很大程度上蔑視北韓的經濟體制，認為在整個社會中瀰漫著個人崇拜思想，而金日成家族更是在社會主義國家嘗試採納世襲繼承的做法。同時即便是在安全局勢時，由於朝鮮人民軍使用絕大多數資源，而讓北韓民眾生活普遍貧困，一些分析師還將北韓的現狀與中國過去的文化大革命對比。多年來中國共產黨一直嘗試透過中國重要經濟基礎設施經驗，說服朝鮮民主主義人民共和國的執政黨朝鮮勞動黨展開經濟改革政策。例如在2006年時，中國共產黨邀請朝鮮勞動黨總書記金正日前往廣東省以展示中國經濟改革的成功。不過在一般情況下，中國共產黨仍認為朝鮮勞動黨和朝鮮是共產主義執政黨和社會主義國家的負面例子。

爭議

相关評論

政治經濟 

中國國民黨在1928年至1949年期間統治中國大陸地區，但是最終被迫撤往臺灣地區。1950年代至1970年代，中華民國政府在施行的重要基本國策和政治宣傳中均以中國共產黨作為主要假想敵。其中當時中國國民黨指稱中國共產黨憑藉著蘇聯幫助而奪取中國大陸政權，除了批評中國共產黨為「漢奸」外，並且以國家民族生存為訴求對臺灣民眾大力宣傳，而將中國共產黨統治下的中國大陸形容為民生困苦的獨裁政權。一直到1980年代初期，有關反對中國共產黨的宣傳逐漸減少。與此同時，由江澤民領導的中國共產黨則開始向過去的敵人中國國民黨表達友好姿態，期望藉由加強與中國國民黨間的關係，以促進臺灣地區與中國大陸統一的可能性。然而在2000年後，中國國民黨喪失從1945年以來統治臺灣地區的政權。而過去的宣傳仍很大程度影響臺灣人民對於中國共產黨以及中國大陸的觀感，其中負責海峽兩岸事務的海峽交流基金會在2007年11月28日的調查中，指出近70%的臺灣民眾對於中國共產黨政府有不好印象。

有些觀點認為中國共產黨和其領導人應該對中國人數眾多的非正常死亡承擔責任，這些非正常死亡案例主要集中於1960年代的三年困難時期和隨後的文化大革命。不過在中國共產黨執政時期，中國大陸在1980年代經過改革開放之後的30年經濟高速發展，很快發展成為世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國和世界第二大服務業國。儘管一些評論認為中國共產黨採取的政策對環境、文化、人口結構造成了破壞，然而調查顯示目前中國公眾對於中央政府的滿意度很高。

南非《》認為，中國共產黨第十八屆中央委員會第三次全體會議所提出的全面深化改革方案將在之後決定中國未來的走向，使得國家經濟更為穩健、人民更加富有，而相關的政治改革也將更為順利地推進。不過中國市場經濟學家吳敬璉認為自從2004年江澤民轉交軍權以後，中國共產黨黨內保守的毛澤東主義派系勢力逐漸增強。該派系勢力主張計劃經濟，並且把市場改革與政治改革不平衡帶來的社會問題全歸咎於市場改革派。另外裙帶資本家和腐敗政府官員也希望加大國家權力，從而得以在政府干預的市場過程中獲利。對此吳敬璉認為中國經濟正朝向官僚壟斷資本主義，因而對於未來中國共產黨保守派領導下的中國經濟發展表示擔憂。

腐敗問題 

中國共產黨黨員幹部腐敗而違法與違紀事件時有發生，對此中國共產黨對不合格黨員會予以開除黨籍處理，其中在2004年被開除黨籍人數約49,000名。到了2006年時人數則略有下降，當年度一共開除了20,000多名違紀黨員，這佔中國共產黨黨員1.7％。不過許多人士認為這是中國共產黨本身的制度問題和中國長期以來從封建時代形成的官场風气，只靠黨內紀律處分並不足夠。2007年9月13日，擁有更多職能和權力的國家預防腐敗局正式成立，主要的工作有反腐敗宣傳和教育、進行制度的建設、機制與體制的創新，以及在反腐敗案件上取得源頭性解決的工作，試圖能夠解決中國共產黨近年來黨員幹部腐敗案件之問題。

2008年1月15日，中共中央總書記胡錦濤在中國共產黨第十七屆中央紀律檢查委員會第二次全體會議上發表講話，表示今後會把反腐敗工作的成效看作是獲得民眾信任的重要指標，這是中國轉型發展近30年來首次明確提出的關於反腐敗目標的看法。中國共產黨召開十八次全國代表大會後，很多政治觀察人士對於習近平的改革舉措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳門大學社會科學學院助理教授陳定定在雜誌《外交學者》網站發表分析文章表示在不到2年時間裡，中國政府在計劃生育、勞動改造、戶口制度、反腐工作等領域都進行了改革。而在國際透明組織所發布的清廉印象指數中，中國的清廉印象指數自從2011年開始已經連續3年分數有所上升；不過2013年中國在清廉印象指數的得分爲40分，在176個國家中位列80名而屬於「嚴重腐敗」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指數比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。外交部发言人回应：“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。

言论管控 

2008年以後中國共產黨在新聞自由和訊息公開上作出比較大的改善，例如相比2008年西藏騷亂的封閉作法，對於汶川大地震則給予外國記者較高的自由度報導新聞，這一做法也獲得許多國際新聞媒體的支持。之後發生的甕安騷亂事件也基本上得到及時的公開報導，而2008年喀什襲擊事件後也有相關的新聞採訪詢問，在前中共中央主席華國鋒逝世當天新華社也立即發布死訊。2008年6月20日，胡錦濤在考察《人民日報》時發表講話強調：「要完善新聞發布制度，健全突發公共事件新聞報導機制，第一時間發布權威信息，提高時效性，增加透明度，牢牢掌握新聞宣傳工作的主動權。……哪個國家都有負面，中國這麼大，負面的難以避免。我們會保持開放的心態，相信大家會對中國改革開放30年的主流進行充分估計、綜合評價。」

對於這次重要談話，中國人民大學新聞學院教授喻國明認為過去中華人民共和國最高領導人鮮少如此強調尊重新聞規律。不過無國界記者發布的2011年至2012年年度新聞自由指數中認為，中國共產黨所領導的中華人民共和國在179個國家中排名174位。而在《經濟學人》發布的2012年民主指數排名中，中華人民共和國排在167個國家中的142位，被歸於「獨裁政權」之列。另外中華人民共和國政府還建立了防火長城，對於網際網路進行審查而阻止民眾瀏覽部分網站，同時在中國國內還有出版物審查制度。而中國每年都會投入相當龐大的經費用於維穩，其中從2011年開始中國連續3年的維穩支出均高於軍費，2013年的預算中便高達7,690億元人民幣。

选举历史

全国人民代表大会

中国人民政治协商会议全国委员会 
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。以下记录包括中国人民政治协商会议第一届全体会议。

政治协商会议与制宪国民大会 
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。

參見 
 中國共產黨章程
 中國共產黨集體領導制度
 共產黨
 中華人民共和國歷史年表
 中華人民共和國政黨
 統一戰線
 中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度
 中華人民共和國最高領導人
 中華人民共和國政治
 蘇聯共產黨
 佤邦联合党
 中國共產黨政治運動列表

註釋

參考資料

參考文獻

外部連結 

中国共产党新闻网首页
人民网

 
共产党
中华民国大陆时期政党
中华人民共和国政党
中华人民共和国政府
一黨制政黨
1921年建立的政黨
1921年中國建立
现今执政的共产党
晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。

概况
<table
style="width: 100%; text-align: left; margin-left: auto; margin-right: auto; font-size:90%"
border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">

甘肃
陝西
山西
河北
遼東
山東
四川
江南
事件

东汉25年|220年
184年- 黄巾之乱爆发魏晋南北朝時代开始

魏220 - 265
蜀汉221 - 263
吴222|280
220年 - 漢献帝禅让魏曹丕。三国時代开始。

263年 - 魏滅蜀汉。

西晋265 - 316
265年 - 魏元帝禅让晋武帝司馬炎。

西晋
280年 - 晋滅吴，統一中国。三国時代終。291年 - 八王之乱起。

前涼301|376
 西晋
成漢301|347
西晋
306年 - 八王之乱終結。晋混乱开始，各地勢力开始自立。

西晋
漢（前趙）
西晋
308年 - 劉淵自称漢皇帝。五胡十六国开始。

前趙304 - 329
後趙
鮮卑慕容部
後趙
東晋317|420
311年 - 永嘉之乱316年 - 西晋灭亡，東晋南迁。

後趙319 - 351
鮮卑拓跋部
329年 - 後趙石勒滅前趙。

後趙
代315|376
前燕
冉魏
東晋
350年 - 後趙混乱之际，漢人冉閔建冉魏，殺羯族。

前秦
前燕337 - 370

前秦351 - 394
東晋
376年 - 前秦苻堅統一華北。

383年 - 淝水之战東晋軍大敗前秦軍。華北再次分裂。

後涼389|403
西秦385|431
後秦384|417
前秦
代（北魏）
西燕384|394
後燕384|409
東晋

甘肃省
陝西省
山西省
河北
遼東
山東
四川
江南
事件

北涼
後涼
南涼
西秦
後秦
前秦
北魏
後燕
南燕398|410
東晋

西涼400|421
北涼
南涼397|414
夏
北魏
北燕
東晋

北涼397 - 439
西秦
夏407 - 431

北魏
劉宋420|479
420年 - 劉裕簒奪東晋。劉宋建国。424年～453年 - 宋文帝善政，称之为元嘉之治。439年 - 北魏太武帝統一華北。五胡十六国時代終，南北朝時代开始。

北魏386|534
劉宋

南朝齐479 - 502
479年 - 蕭道成簒奪宋，南朝齐建国。490年～499年 - 北魏孝文帝漢化政策。

南朝梁502|557
502年 - 蕭衍簒奪齐，梁建国。523年 - 北魏で六鎮之乱发生。内乱开始国内軍閥化。534年 - 北魏分裂为西魏、東魏。

西魏534 - 556
東魏534 - 550
西魏
<td style="background-color: rgb(51, 255, 255);">南朝梁
548年 - 梁将軍侯景叛乱。梁朝处于分裂状態西魏奪得今四川。

北周556 - 581
北齐550 - 577
北周
南朝陳557|589
550年、556年 - 北齐簒奪東魏，北周簒奪西魏。557年 - 建康的梁朝被陳霸先簒奪，陳建立。

北周
577年 - 北周統一華北。

隋
581年 - 楊堅簒奪北周，隋建国。

隋581 - 618
589年 - 隋文帝統一南北。魏晋南北朝時代结束。

甘肃省
陝西省
山西省
河北
遼東
山東
四川
江南
事件
</table>

晋（265-420，计156年）

西晋 (265-316，计52年)

东晋（317-420，计104年）

十六国（304-439，计136年）

南北朝（386-589，计204年）

南朝（420-589，计170年）

宋（420-479，计60年）

齐（479-502，计24年）

梁（502-557，计56年）

陈（557-589，计33年）

北朝（386-581，计196年）

（北）魏（386-534，计149年）亦称后魏，元魏

东魏（534-550，计17年）

西魏（535-556，计22年）

北齐（550-577，计28年）

（北）周（557-581，计25年）

参见
中国历史年表

魏晉南北朝
中国史年表
亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。

这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。

史前时期
在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。

在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。

青铜时期
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。

印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。

中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。

铁器时期
在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。

中东
在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。

亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希臘化時代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝國。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。

罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。

印度
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。

中国
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。

秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。

汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。

中世纪
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。

伊斯兰的中东
在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。

印度
南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。

穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。

中世纪中国
古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。

一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。

隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。

至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢复了儒家。

蒙古帝国
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。

近代
17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。

明朝
1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。

近现代

清朝
1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。

当代
19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亞鐵路贯通。

在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英屬香港，法屬印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。

20世纪亚洲重要人物：光绪帝、慈禧太后、溥仪、孙中山、袁世凯、蒋介石、蒋经国、李登辉、毛泽东、周恩来、邓小平、赵紫阳、江泽民、李鹏、伊藤博文、东条英机、昭和天皇、甘地、穆罕默德·阿里·真纳、金日成、金正日、李光耀、东姑阿都拉曼、马哈迪·莫哈末、苏加诺、苏哈托、保大帝、胡志明、李承晚、朴正熙、费迪南德·马科斯、科拉松·阿基诺、诺罗敦·西哈努克、波尔布特等等。

参考资料

世界史
千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。

在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年，如2000年或2001年都可被认为是新千年）。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。

支持2001年为21世纪元年的人认为：由于西元历法从1年开始算起，1年－10年为0年代，1年－100年为1世纪，1年至1000年是1千纪，因此2千纪开始于1001年，2001年才是3千纪的开始。

史前 
 前11千紀
 前10千纪
 前9千纪
 前8千纪
 前7千纪
 前6千纪
 前5千纪
 前4千纪

公元前 
 前3千纪 
 前21世纪 - 前22世纪 - 前23世纪 - 前24世纪 - 前25世纪
 前26世纪 - 前27世纪 - 前28世纪 - 前29世纪 - 前30世纪
 前2千纪 
 前11世纪 - 前12世纪 - 前13世纪 - 前14世纪 - 前15世纪  
 前16世纪 - 前17世纪 - 前18世纪 - 前19世纪 - 前20世纪
 前1千纪
 前1世纪 - 前2世纪 - 前3世纪 - 前4世纪 - 前5世纪  
 前6世纪 - 前7世纪 - 前8世纪 - 前9世纪 - 前10世纪

公元后 
 1千纪
 1世纪 - 2世纪 - 3世纪 - 4世纪 - 5世纪  
 6世纪 - 7世纪 - 8世纪 - 9世纪 - 10世纪
 2千纪
 11世纪 - 12世纪 - 13世纪 - 14世纪 - 15世纪  
 16世纪 - 17世纪 - 18世纪 - 19世纪 - 20世纪
 3千纪
 21世纪 - 22世纪 - 23世纪 - 24世纪 - 25世纪
 26世纪 - 27世纪 - 28世纪 - 29世纪 - 30世纪
 4千纪
 5千纪
 6千纪
 7千纪
 8千纪
 9千纪
 10千纪
 11千纪

参考文献

参见 
年代、世纪
千禧年主义

q
q
千纪
1000
sui		隋 (581-618，计37年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 581	开皇		文帝(杨坚，541-604)称帝建国
 587					科举开始
 589                                     隋平陈，中国统一 
 595					音乐家万宝常(556?-595?)逝
 600					遣隋使(小野妹子)入隋
 601	仁寿
 604 甲子年
 604			炀帝(杨广，569-617)
 605	大业
 610					大运河竣工
 617	义宁		恭帝(杨侑，617-618)
 618					隋(581-618)亡 
 
 
 
 
tang/t'ang		唐 (618-690，705-907，计289年)
 
 
 				公元（年）
 <------------------------------------------------------------------------------------------
          900          800          700          600          500          400
 ...........*............*............*............*............*............*..
 <---+ 宋 					       (song/sung， 960-1279)
 <----辽---+					       (liao， 907-1125)
     +----+ 五代				       (five dynasties，907-960)
   +-------+ 十国				       (ten kingdoms， 902-979)
 	  +-----------------唐朝-------------+      (tang/t'ang， 618-907)
 						+-隋-+ (sui， 581-618)
 (southern/northern dynasties， 386-589)		    +-------南北朝----------->
 (jin/chin， 265-420)						       晋 +-->
 ...........*............*............*............*............*............*..
         900          800          700          600          500          400
 
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 618	武德		高祖(李渊，565-635)称帝建国
 626			太宗(李世民，599-649)
 627	贞观				玄奘(hsuan tsang，602-664)印度取经(629-645)
 627					裴矩(557-627)逝
 638					六祖惠能(hui neng，638-713)生
 638					虞世南(558-638)逝
 641					文成公主(625?-680)嫁吐蕃王松赞干布
 641					欧阳询(557-641)逝
 643					魏徵(580-643)逝
 645					玄奘(602-664)回洛阳着《大唐西域记》
 645					颜师古(581-645)逝
 645					日本大化革新
 647					王玄策出使天竺(印度)
 648					房玄龄(578-648)逝
 648					孔颖达(574-648)逝
 649			高宗(李治，628-683)
 650	永徽
 656	显庆
 658					褚遂良(596-658)逝
 661	龙朔
 664 甲子年
 664	麟德
 666	干封
 668	总章
 670	咸亨
 671					义净(635-713)天竺求经
 673					画家阎立本(-673)逝
 674	上元
 676	仪凤
 679	调露
 680	永隆
 681	开耀
 682	永淳
 683	弘道		中宗(李显，656-710)
 684	嗣圣		睿宗(李旦，662-716)
 684	文明		（周）武后(武则天，wu tse-t'ien，625-705)
 684	光宅
 685	垂拱
 686					神会(686-760)生
 689	永昌
 690	载初
 690	天授
 692	如意
 692	长寿
 694	延载
 695  证圣
 695	天岁
 696	万岁登封
 696	万岁通天
 697	神功
 698	圣历
 700	久视
 700					狄仁杰(608-700)逝
 701	大足
 701	长安
 701					永泰公主(684-701)被杀，陵墓于1960-1962出土
 705	神龙		中宗(李显，656-710)
 706					神秀(-706)逝
 707	景龙
 710	唐隆		睿宗(李旦，662-716)
 710	景云
 712	太极		玄宗(李隆基，685-762)俗称唐明皇，唐武皇
 712	延和
 712	先天
 713	开元
 716					画家李思训(651-716)逝
 722					行募兵制
 724 甲子年
 740					孟浩然(689-740)逝
 742	天宝
 742					王之涣(688-742)逝
 745					杨太真(-756)为贵妃
 747					哥舒翰(-757)任陇右节度使
 747					高仙芝远征西域
 752					杨国忠(-756)任宰相
 752					李林甫(-752)逝
 754					鉴真(687-763)赴日开律宗
 755					安禄山(an lu-shan，703-757)乱(755-763)起
 755					王昌龄(698-755?)逝
 756	至德		肃宗(李亨)
 758	干元
 759					王维(wang wei， 699-759)逝
 760	上元
 761					史思明(-761)被杀
 762  宝应 	        代宗(李豫)
 762					诗仙李白(li po， 701-762)逝
 762					高力士(684-762)逝
 763	广德
 765	永泰
 766	大历
 770					诗圣杜甫(tu fu， 712-770)逝
 770					岑参(715-770)逝
 779			德宗(李适，742-805)
 780	建中
 781					郭子仪(kuo tzu-i， 697-781)逝
 784 甲子年
 784	兴元
 784					颜真卿(709-784)逝
 785	贞元
 798					吕洞宾(798-)生
 804					日僧空海(kukai，774-835)，最澄(saicho，767-822)随遣唐使东来
 805	永贞		顺宗(李诵，-806)
 805			宪宗(李纯，-820)
 806	元和
 808					牛僧孺，李宗闵與李德裕党争起
 816					李贺(790-816)逝
 819					韩愈(768-824)上奏《论佛骨表》
 819					柳宗元(773-819)逝
 820			穆宗(李恒，-824)
 821	长庆
 824			敬宗(李湛，-826)
 825	宝历
 826			文宗(李昂，809-840)
 827	太和
 831					元稹(779-831)逝
 834					薛涛(768?-834?)逝
 836	开成
 839					日本最后遣唐使入唐，圆仁随行.
 840			武宗(李瀍，-846)
 841	会昌
 841					会昌废佛(841-845)
 842					刘禹锡(772-842)逝
 844 甲子年
 846			宣宗(李忱，-859)
 846					白居易(po chu-i， 772-846)逝
 847	大中
 853					张彦远着《历代名画记》
 853					杜牧(803-853)逝
 858					李商隐(813-858)逝
 859			懿宗(李漼，-873)
 860	咸通
 865					柳公权(778-865)逝
 868					鱼玄机(844?-868?)被杀
 870					温庭筠(812-870)逝
 872（唐咸通十三年）耶律阿保机生于迭剌部霞濑益石烈（契丹语，乡）耶律弥里（今内蒙古阿鲁科尔沁旗东）。母为宣简皇后萧氏(萧岩只斤)。在他出生时，契丹的贵族阶层正在为争夺联盟首领之位而打得不可开交。阿保机的祖父匀德实在残酷的政治斗争中被杀，父亲和叔叔伯伯们也逃离出去，躲了起来。祖母对于这时出生的阿保机非常喜爱，但又担心他被仇人加害。因此常将他藏在别处的帐内，不让他见外人。《辽史》上说他“身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤”!
 873			僖宗(李儇，-888)
 874	干符
 874					王仙芝(-878)乱起
 875					黄巢(-884)乱起
 880	广明
 881	中和
 885	光檽
 888	文德		昭宗(李敏，-904)
 889	龙纪
 890	大顺
 892	景福
 894	-{乾}-宁
 898	光化
 901	天复
 904 甲子年
 904	天佑		哀帝(李柷，892-908)
 907					唐(618-907)结束 
 
 
 
 
five dynasties	五代 (907-960，计54年)
 
later liang	后梁 (907-923，计17年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 907	开平		太祖(朱全忠，852-912)
 
 911	干化
 913			末帝(朱友贞，-923)
 915	贞明
 921	龙德
 923					后梁(907-923)亡 
 
 
later tang	后唐 (923-936，计13年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 923	同光		庄宗(李存勖，-926)
 925			明宗(李嗣源，-933)
 926	天成
 930	长兴
 933			闵帝(李从厚，-934)
 934	应顺
 934	清泰		废帝(李从珂，-936)
 936					后唐(923-936)亡 
 
later jin/chin 后晋 (936-946，计11年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 936	天福		高祖(石敬瑭，892-942)
 942			出帝(石重贵)
 944	开运
 946					后晋(936-946)亡 
 
later han	后汉 (947-950，计4年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 947	天福		高祖(刘知远，-948)
 948	乾佑		隐帝(刘承祐，-950)
 950					后汉(947-950)亡 
 
later zhou	后周 (951-960，计10年)
 
 公元	年号		皇帝		备注
 ----	----		----		-----
 951	广顺		太祖(郭威，-954)
 954	显德		世宗(柴荣，-959)
 954					出废佛令
 959			恭帝(柴宗训)
 960					后周(951-960)亡，五代(907-960)结束 
 
 
 
ten kingdoms	十国 (902-979，计78年) 
 
 902		吴立(902-937)
 904 甲子年
 907		王建(847-918)立前蜀(907-925)
 907		吴越立(907-978)
 907		楚立(907-951)
 907		南汉立(907-971)
 909		闽立(909-945)
 924		南平(荆南)立(924-960)
 925			前蜀亡
 934		孟知祥立后蜀(934-965)
 937		李璟立南唐(937-975)，都金陵
 937			吴亡
 945			闽亡
 951		北汉立(951-979)
 951			楚亡
 958			后周行均田法
 960			南平(荆南)亡
 961			南唐(937-975)|后主(李煜，937-978)即位
 964 甲子年
 965			后蜀亡
 971			南汉亡
 975			南唐亡
 978			吴越王钱俶降宋，吴越亡
 979			北汉亡
 979			十国(902-979)结束

中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国

隋唐
五代十国
中国史年表
開放內容（或）是個新词，於1998年由大衛·威立（david wiley）創立，指他人可以複製或修改的原創作品。該名詞源自於開放源碼與軟體相關的概念。

威立第一次使用開放內容这个词時，指的是採用開放內容授權（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他類似授權的作品内容的开放性可以根据“5r框架"，在不違反著作權法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。。開放內容與開放源碼或自由內容的不同之處為，一件作品想要具有開放內容的资格没有明确的门槛。

雖然，開放內容被視為著作權的對立面，開放內容许可证依赖著作權人许可他人使用其作品的权力。

定义 

opencontent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（opl）自身排除在外，因为该许可证禁止“对[开放内容]自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。

因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5r活动的许可”。

opencontent网站上提出了5r，作为评估什么内容是开放的一个框架。

持有（retain）——制作、拥有和支配该内容副本的权利（例如，下载、保存和管理）
再利用（reuse）——以更广泛的方式使用该内容的权利（例如，在课堂上、研究小组中、网站上、视频中）
修改（revise）——适应、调整、修改或改变内容本身的权利（例如，将内容翻译成另一种语言）
混合（remix）——把原始和原创或修改过的内容合并起来，创造新东西的权利（例如，将内容混搭）
再分发（redistribute）——共享原创内容、你的修改或你与他人混合后的内容的权利（例如，把内容的副本给朋友）

这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。

開放定義旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。

开放获取
“开放获取”（open access）是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。

開放內容與教育
過去十年來，開放內容已經成為高等教育的另一條路。傳統大學的費用昂貴，且仍不斷在調漲之中。開放內容提供免費獲取高等教育的管道，且「聚焦於集體知識以及學習與學術內容的分享與再利用」。現在全世界有許多推廣開放內容學習的專案與組織，例如開放式課程導入計畫、謝勒基金會以及可汗學院。部分大學，例如麻省理工學院、耶魯大學以及塔夫茨大學正在規劃在網路上免費開放她們的學校課程。

教科書
教科書產業是開放內容在教育產業中可以造成最大影響的一塊。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。目前也有許多組織正在推廣開放授權教科書的產出，例如開放教科書計畫、, 謝勒基金會開放教科書大挑戰 以及維基教科書。

想了解更多與教育或教科書的開放內容相關資訊，可參考以下條目：開放教育資源。

许可协议
根据opencontent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”

然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开放内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：
知识共享（仅署名、署名-相同方式共享和cc0）
（开放内容计划的原许可协议，开放内容许可证由于不允许以营利为目的复制授权的作品，因此不具资格）

gnu自由文档许可证

 自由艺术许可证

参考文献

外部链接 

 
 gnu自由文档的相关协议列表 

版权
 
創作共用
自由文化運動
tex（，常被读作，音译，風格化後写作“”），是一个由美国计算机教授高德纳（）编写的排版软件。tex的mime类型为application/x-tex，是一款自由软件。它在学术界特别是数学、物理学和计算机科学界十分流行。tex被普遍认为是一个优秀的排版工具，尤其是对于复杂数学公式的处理。利用等终端软件，tex就能够排版出精美的文本以幫助人們辨認和尋找。

历史 
高德纳最早开始自行编写tex的原因，是因為当时的电脑排版技術十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品質。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：tex。

他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，tex语言才被「冻结」（可以使用）。1978年夏天，蓋伊·史提爾二世在高德纳编写其第一版的tex程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（mit）时他在下重写了tex的输出输入系统。tex的第一版是用写成的，运行于，採用斯坦福大学的操作系统。在之后的tex版本中，高德纳（knuth）发明了所谓的“文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为web，它所生成的源代码是使用pascal编程语言。

一个从头开始重写的新版tex于1982年发布，它被称为tex82。除了其他修改之外，原本的断字算法被编写的新算法所取代。tex82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在蓋伊·史提爾的大力游说下，tex82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的tex和metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此tex 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。

从tex第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「」的值。tex目前的版本是3.141592653。这显示了tex已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”

由于tex的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的tex。例如，omega项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高tex的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如tex-xet，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。

范例 

此乃一简易的tex文本范例。
首先建立一名为myfile.tex的纯文本，并载有以下内容：

hello, world
\bye          % marks the end of the file; not shown in the final output

然后在命令行解释器（command line interpreter）中输入tex myfile.tex，之后tex便会建立一名为myfile.dvi的文件。此文件可用如雅浦島之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\bye”是一个tex指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此dvi文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如postscript。

另外，使用指令pdftex myfile.tex亦能输出pdf文件。当初创造pdftex是因为把dvi转成postscript再转成pdf所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于tex本身支持点阵字体（type 3），而此远不及向量字体（type 1）的显示质量好。

数学公式范例 
以二次方程为例，

所有方程式在tex中都是以一对$符号围住。如果要使公式另起一行居中，那么就用$$取代$。例如：

latex 

latex是一套以tex描述的巨集软件。latex有很多预设的模版、样式。它比tex更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：

\documentclass[a4paper]{book}
\begin{document}
\section{ ... a title }
\subsection{ ... a subtitle}
%% text goes here
\end{document}

执行

latex myfile.tex
dvips myfile.dvi

会建立一本为postscript档的书。如要建立pdf档则可使用

pdflatex myfile.tex

特性
tex软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是tex所特有的，比如数学公式的自动间距调整。

数学公式的自动间距调整

由于tex的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。
他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和约瑟夫·拉格朗日的书籍《thermodynamics innovation》（1856）、数学期刊《》、和数学期刊《》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于tex。 tex排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如tex默认的computer modern字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。

tex的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如tex诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储tex的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，tex对根号的处理也招致批评。

opentype字体技术的数学字体参数基于tex。

断字与断行
与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到較長的專有名詞，前面排版正常，後面間距卻非常的寬。tex的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：（此演示不考虑断字）
  the quick brown fox jumps over          the  quick  brown  fox   jumps
the lazy dog. the words here are        over  the  lazy  dog.  the words
quite  short.  aren't they?  but        here  are  quite  short.  aren't
long     ones      such       as        they?  but  long  ones  such  as
perhydrocyclopentanophenanthrene        perhydrocyclopentanophenanthrene
may appear.                             may appear.

左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，tex的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在1~4行）。

tex的断行算法裏有一个叫做badness（“不美观度”）的参数，空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。tex其实并不考虑所有的2n种情况，而是采用一种算法复杂度仅为o(n2)的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，tex并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，tex仍然有避免寡行和孤行的功能。的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为np完全。tex的断行算法后来被adobe indesign等桌面出版软件所采用。

在断行时，如果一遍不成功，tex会尝试断字，即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。tex82采用了一套frank liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。tex自带4447条“匹配项”，从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，h5elo的含义是，单词中如果出现“helo”，那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含义是，单词中如果有“hach”，则“h”后面很可能不是断字点（如“tooth-aches”），虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“encyclopedia”，对得上的匹配项有1c4l4, 1cy, 1d4i3a, 4edi, e3dia, 2i1a, ope5d, 2p2ed, 3pedi, pedia4, y1c。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为en1cy1c4l4o3p4e5d4i3a4，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。

这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，tex有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。tug（tex用户组）有一份英语单词的特例表。另外，tex默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以encyclopedia一词不会断成“encyclopedi-”和“a”（这样不好看）。

开发 
tex是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在tex中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从2.56美元（16进制的100美分）开始，以后每发现一个bug，都会翻倍，直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为tex中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止，关于tex的最后一个bug是被oleg bulatov发现的。

衍生软件 
有许多衍生出来的文档处理程序就是基于tex的，主要的有：
 ：美国数学学会（american mathematical society）发表的tex版本。绝大多数的ams-tex功能可以利用ams包在latex上实现，称为ams-tex。
 
 jadetex
 latex（lamport tex）：流行的文档处理程序
 luatex
 
 miktex
 pdftex
 
 ：gnu的文档处理系统
 tex live
 xetex

兼容工具 
texmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用tex字体作为显示字体，具有类似emacs的编辑方式。它可以导出为tex文本，ps，pdf文档，以及html，xml页面。lyx也是一个类似的工具。

发音和拼写 
tex这个词的标准发音为，其中相当于中文裡「赫」字的声母，或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音（x其实是希腊字母 ）。發音接近「泰赫」。在英语和法语中实际通常读作，發音接近「泰克」。tex这个词来自希腊文中的  （texnh），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 technical（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母e应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写：“tex”。

tex的用户喜欢创造一些和tex有关的词汇，例如“texnician”（与英语单词“technician”，技工的发音相近，意为“tex用户”），“texhacker”（“tex程序员”，“tex黑客”）和“texnique”（与英语单词“technique”，技巧的发音相近，意为“tex水平”）等。另有人發明一詞為“texpert”（“tex高手”），但是高德納本人反對這一名稱，因為這裡tex一詞的讀法是錯誤的。

参见 
 文档标记语言比较
 公式编辑器
 
 
 
 latex

脚注

参考文献 

 
 .
 .  the source code of the book in tex  (and a needed set of macros ) is available online on ctan. it is provided only as an example and its use to prepare a book like the texbook is not allowed.
 . the full source code of tex; also available on ctan. being written using literate programming, it contains plenty of human-readable documentation.
 .
 . reprinted as .
  contains extensive documentation about the algorithms used in tex.
 .
 .
 .
  on ams-tex.
 .

外部链接 
 中文tex用户组 
tex users' group 
 .
 eijkhout, victor. tex by topic 
 tex for the impatient 

1978年软件
 
排版软件
 
高德纳
世界政區索引列出世界各个國家（或地區），不僅包括被國際普遍承認的國家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政區。

本索引中的所有国家（或地區）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，有争议的未被普遍承认的国家被单独标识（绿色）。

收录标准 
本列表来自于1933年《蒙特維多國家權利義務公約》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：

 永久的人口；
 固定的领土；
 有效的政府；
 与他国交往的能力。

最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。

根据以上标准，本表收录了205个政治实体：

 195个为联合国系统：
 其中193国为联合国会员国。
 其中2国为联合国观察员国：（vatican city）、（palestine）（後者為未获国际普遍承认的实体，存在領土及主权争端）。

 10个为非联合国系统：
 其中8个是未获国际普遍承认的实体，存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：（abkhazia）、（south ossetia）、（kosovo）、（turkish republic of northern cyprus）、（somaliland）、（western sahara）、（republic of china）、（transnistria）。
 其中2个是未获国际普遍承认的实体，不存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：（cook islands）、（niue）。

按英文字母排序的国家和地区列表 
以下的首字母索引是以其简称，而非全称

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

p

q

r

s

t

u

v

w

y

z

海外属地与其它特殊政区 
下表列出了43个海外属地与其他特殊政区

參見 

 世界各国和地区面积列表
 各国家和地区人口列表

參考文獻

引用

来源 

 geographica-the complete illustrated world reference (1999), random house australia/periplus, isbn 962-593-622-x
 financial times world desk reference, 5th edition (2003), dorling kindersley, uk , isbn 0-7513-4889-9
 world fact book by cia
 世界各國與地區資訊 中華民國外交部
 國外郵政國名／地區名中英文對照表  中華郵政 
 国家和地区 中华人民共和国外交部
 郵政指南 附錄：海外郵政—運送目的地的服務資料 香港郵政

國家列表
非洲的历史悠久，是人類的發源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河流域以外的地區.不過，另一方面，非洲很多地方一直缺乏文字記載和信史，也可以算是歷史最短的一洲。歐洲人在維多利亞時期因為對非洲感到神秘和蠻荒而稱其為黑暗大陸。

非洲的英文名字来自古罗马時期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“africa”。名字的意思一直有争议。

史前史

人类演化 
非洲是人類發源地，有最古老的人類化石。

 南方古猿    australopithecus afarensis，"露西" 
 能人（homo habilis），190至160万年前，东非 
 直立人（homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇 
 智人（homo sapiens），20万年前到现在

语言发展

史前文明 
玛雅文明 約前2000年
埃及文明 約前4000年
印度河文明 約前4500年

新石器时代的北非

古代非洲 
北非的古代歷史和古代西亞密不可分，對古埃及（egypt）和努比亞（nubia）文明而言這點尤其真切。在非洲之角，阿克蘇姆王國 （aksum）統治今日厄利垂亞、北衣索比亞，和阿拉伯半島西側沿岸的地帶。在公元2300年前，古代的埃及人和邦特之地有所往來，邦特（punt）是古埃及的貿易夥伴，位於今日的索馬利亞、索馬利蘭、吉布地或厄利垂亞。迦太基（carthage）等腓尼基城邦控制住地中海沿岸，建立起迦太基帝國。

漠南非洲在這段期間發生班圖人擴張的民族遷移事件。另外，考古挖掘顯示，西非尼日河河谷的傑內古城（djenné-djenno）和北奈及利亞的諾克文化曾繁盛一時。

古埃及 
埃及文明大約有六千年歷史。公元前3500年，這一地區出現很多小村落，後來它們形成上、下埃及王國。公元前3100年，上埃及國王米尼斯(menes)征服下埃及，成為埃及統治者。埃及國王稱為法老，他被認為是天神化身，有至高無上的權力。

埃及被分為古王朝時期，中王朝時期，新王朝時期和後王朝時期。古王朝時期的埃及被米尼斯統一。中王朝時期是埃及最繁盛時期，大部分金字塔都建在這王朝。新王朝時期的埃及被分為上、下埃及，發生內戰。

自公元前12世紀起，埃及勢力逐漸衰弱，努比亞、波斯、迦南和利比亞人入侵埃及。公元前332年，埃及被馬其頓的亞歷山大大帝征服，後被羅馬人征服，埃及已經衰落，古埃及文明結束。

埃及文字稱為象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，認出上面的象形文字是發音和字母的字形，不是一些實物。通常使用的象形文字多達700種，能從左往右，從右到左寫，或從上往下寫。

木乃伊是古埃及人一項了不起的醫學成就。他們已懂得把屍體長期保存。當國王或貴族死後，他的屍體就會被製成木乃伊，把他的內臟液進特殊的藥物，然後用布把屍體包好，裝在棺材裡,以求得到永生。

班图的扩张 

班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。

班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

迦太基

迦太基意為「新的城市」坐落於非洲北海岸（今突尼西亞），與羅馬隔海相望。

在西元前8世紀~前146年，迦太基帝國（carthage）是腓尼基人在北非建立的城市國家。迦太基帝國强势时疆土遼闊，勢力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉島、薩丁尼亞島、西西里島和馬爾他島，首都迦太基富極一時，其基礎是農業与商業，在外貿易居民善航海与貿易，在國內居民又是出色的農民，很早就出現了奴隸佔有制莊園，因此在當時地中海地區成為最有活力的經濟強國。

最後因為在三次布匿戰爭中均被羅馬共和國打敗而滅亡。

500～1800 
在中世紀，伊斯蘭教從阿拉伯半島傳播至埃及，橫跨馬格里布（maghreb）和薩赫爾（sahel），建立起強大的阿拉伯帝國。歐洲列強殖民時期之前，非洲大陸延續古代的非洲文明，建立起許多顯赫的國家和社會，例如：
 北非：法蒂瑪王朝（al-khilafah al-fāṭimīyah）、穆拉比特王朝（, al-murābiṭūn）、埃宥比王朝（eyûbî）
 東非：衣索比亞帝國（ethiopian empire）、（empire of kitara）、阿居蘭蘇丹國（ajuuraan）、基爾瓦蘇丹國（kilwa）
 西非：迦納帝國（ghana empire）、馬利帝國（mali empire）、桑海帝國（songhai empire）、貝南帝國（kingdom of benin）、奧約帝國（oyo empire）、阿散蒂王國（ashanti empire）、沃洛夫帝國（jolof empire）、莫西王國（mossi kingdoms）、（hausa kingdoms）、索科托哈里發國（sokoto caliphate）
 中非：剛果王國（kingdom of kongo）、盧巴王國（kingdom of luba）、加奈姆-博爾努帝國（kanem–bornu empire）
 南非：辛巴威王國（mutapa empire, mwenemutapa）、（mutapa empire, mwenemutapa）、祖魯王國（zulu kingdom）

伊德里斯王朝

拜占庭帝國

哈夫斯王朝

法蒂玛王朝

阿尤布王朝

阿拉伯帝國

阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语tazi或taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

埃及王國

托勒密王朝

穆罕默德·阿里王朝

東非

阿比西尼亚帝国

西非

迦納帝國

馬利帝國

桑海帝國

貝寧帝國

中非

剛果王國

南非

19世纪 
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。

作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。

英國統治：
萊索托
冈比亚
黄金海岸
埃及王國
肯尼亚
毛里求斯
尼日利亚
尼亚萨兰
塞拉利昂
南罗得西亚
中非聯邦
英属索马里兰
開普殖民地
德蘭士瓦
南非聯邦
斯威士兰
英埃共管苏丹
桑给巴尔
乌干达

法國統治：
摩洛哥
阿爾及利亞
突尼西亞
貝南
布吉納法索
科特迪瓦
几內亚
馬里
毛里塔尼亚
尼日尔
塞內加爾
中非共和国
查德
加蓬
刚果共和国
葛摩
馬達加斯加
马约特
留尼汪
法屬印度洋諸島
坦桑尼亚
法屬索馬里蘭
也门

西班牙統治：
西屬摩洛哥
西屬撒哈拉
西屬赤道幾內亞
葡萄牙統治：
安哥拉
葡屬西非
葡屬東非
葡屬幾內亞
阿爾金
阿克拉
卡宾达
佛得角
休达
黃金海岸
幾內亞比索
馬達加斯加
馬林迪
蒙巴萨
摩洛哥
莫桑比克
圣约翰堡
圣多美普林西比
丹吉爾
桑給巴爾
濟金紹爾

德國統治：
德屬東非
德属喀麥隆
德属西南非洲
意大利統治：
意属東非
意属索馬里蘭
意屬昔蘭尼加
意屬利比亞
奧斯曼帝國統治：
的黎波里

比利時統治：
比屬剛果
盧旺達-布隆迪

20世纪

第一次世界大战

第二次世界大战

非殖民化 
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。

现代

北非革命 

2010年，北非陸續發生反對領袖的革命，部分國家領袖被推翻，甚至殞命。

参考文献

参见 

人类单地起源说
穆斯林征服北非
非洲各國成為殖民地年份列表
非洲的非殖民化

africa
阿爾巴尼亞共和国（），通稱阿爾巴尼亞，是一个位于欧洲东南部、巴爾幹半島西南部的国家。阿爾巴尼亞西隔亞得里亞海和奥特朗托海峡與義大利相望，南面與希臘接壤，東臨北馬其頓，東北毗邻科索沃，北接蒙特內哥羅。首都是地拉那，其國際代碼為al。在冷戰時期，阿爾巴尼亞是社會主義國家。阿爾巴尼亞為歐洲中最不發達和收入較低的發展中國家之一，但在近年已有顯著的改進。

在2009年，阿爾巴尼亞正式加入北約。在2014年6月，欧盟接纳阿爾巴尼亞为歐盟候選國，而在2018年6月，歐盟批准阿爾巴尼亞於2019年6月展開入盟談。不過因為早前歐盟成員國之一的法國曾投票反對阿爾巴尼亞提早展開入歐談判，結果到了2022年7月阿爾巴尼亞才被所有歐盟成員國准許開始展開入歐章節審查進程。

阿爾巴尼亞國旗上繪有一隻黑色的雙頭雄鷹，沿自15世紀抵抗鄂圖曼帝國入侵的領袖斯坎德培的印章。該黑色雙頭雄鷹是阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培的象徵，故此阿爾巴尼亞也有“山鷹之國”之稱。

詞源 

阿爾巴尼亞一詞是該國的中世紀拉丁語名稱。它可能源自被亞歷山卓的地理學家和天文學家克勞狄烏斯·托勒密所記錄之阿尔巴诺伊的伊利里亚部落（阿爾巴尼亞語：albanët）。托勒密在公元150年起草了一張地圖，顯示了位於都拉斯東北部的市。中世紀定居點「」或「arbanon」的名称可能沿袭了托勒密的叫法，儘管不能確定這是同一個地方。10世纪，拜占庭帝國的歷史學家第一個提到「」參與了1043年君士坦丁堡起義，並將「arbanitai」稱為都拉斯公爵的臣民。在中世紀，阿爾巴尼亞人稱他們的國家為「arbëri」或「arbëni」，並稱自己為「阿爾伯雷什人」（阿语：「arbëneshë」）。

如今，阿爾巴尼亞人稱他們的國家為「shqipëri」或「shqipëria」。「shqipëri」和「shqipëria」這兩個詞從14世紀就已开始使用，但直到17世紀末和18世紀初，地名「shqipëria」和族名「shqiptarë」才逐漸取代了阿语中的「arbëria」和「arbëreshë」。這兩個詞通常被译為“鷹之國”和“鷹之子”。

历史  

阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亞人，距今四千年前后或已在该地生活。伊利里亞人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。

阿尔巴尼亚曾是古希腊殖民地。公元前两世纪罗马开始进攻希腊，阿尔巴尼亚在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。

獨立初期的阿爾巴尼亞 
1912年第一次巴爾幹戰爭后，阿爾巴尼亞在奥匈帝國的扶植下，11月28日宣布獨立，其目的是阻止塞爾维亞取得進出亞德里亞海的出海口。在第一次世界大戰期間先後被奥匈、義、法軍占領。1920年8月義大利撤離阿爾巴尼亞。

1924年12月艾哈迈德·佐格發動軍事政變奪取政權，四年後他自封為王，倚靠軍隊並開啟14年的個人獨裁。之後阿爾巴尼亞在二戰前夕先被義大利王國占領。1943年義大利投降后，纳粹德國佔領該國。恩維爾·霍查領導的阿爾巴尼亞共產黨参與了抵抗運動並成為阿爾巴尼亞人主要的抵抗軸心國力量。1944年底，阿爾巴尼亞全國獲得解放。

社会主义時期的阿爾巴尼亞 

1944年10月20日，成立阿尔巴尼亚民主政府。1946年1月10日，废除君主制，成立阿尔巴尼亚人民共和国。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查執政期間，陸續與東方集團和其它社会主义國家建立友好關係。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其後卻因恩維爾·霍查認為南斯拉夫、蘇聯、中華人民共和國這三個國家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陸續斷絕与这三個国家的来往，再加上當時的阿爾巴尼亞政府一直進行封閉所有國境行動，因而導致這段時期的阿爾巴尼亞一度陷入被國際社會孤立的局面。

1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米茲·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由經濟、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放宽，開放曾封閉已久的國境和旅遊業，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，並先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。

实行多党制初期的阿爾巴尼亞 

1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主義国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左霍查主义统治。1992年，阿爾巴尼亞當局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。

但是在阿爾巴尼亞政府推行民主化之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞爾維亞的紧张关系，科索沃战爭及难民等也曾經是阿國社會所面對的严重问题。阿爾巴尼亞政府正積極地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，現在已取得一定的成效。

1997年，阿尔巴尼亚因多個金字塔騙局組織破產，造成嚴峻的經濟問題，發生大规模骚乱。民眾认为政府無力解決問題，官員們更有可能是為了利益而成為騙局背後的推手。問題愈演愈烈，後來更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的北大西洋公約組織（北約）维和部队平息。

現今的阿爾巴尼亞 
2009年4月，阿尔巴尼亚與克羅地亞共同加入北约，加入北約後更為亲西方親美國路線及奉行資本主義，并与共产主义切割，亦因如此與俄羅斯關係頗為惡劣，加入北約後標誌著阿尔巴尼亚完全成为西方阵營的一部分。

2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，並於2022年7月開始展開加入歐盟談判，目前正過渡至審查完成階段。

历任阿爾巴尼亞领袖

行政区划 

阿爾巴尼亞總共有，分為12個州（“”）。 這些州是阿爾巴尼亞行政區劃的政區，下級行政區為61個市鎮（“”）。到了2000年，36個地區交由阿爾巴尼亞12個州所管轄（“”）。

這12個州份於2000年7月31日成立，以取代36個地區。阿爾巴尼亞政府自2015年起開始實施新的行政區劃，符合城市規模的城市數目減少至61個，而農村地區（“”）被廢除。規模較小的城市劃分為社區或村莊（“”或“”）。全國共有2980個村莊或社區，以前被稱為地方（“”）。城市是阿爾巴尼亞地方治理的第一級行政區，以便於地方政府管埋和負責當地的事務。阿爾巴尼亞政府實施新的行政區劃法是作為改革城市和農村行政管理的一部分，近年該國的主要的城鎮中心地段經過地方政府的重新設計和改良，並把昔日共產時期所興建的過時失修建築物拆卸和重建；以及殘破不堪的灰色外牆塗上彩色油漆，藉此反映當地獨特的地中海建築風格和提升城市活力。

地理 

阿爾巴尼亞位於巴爾幹半島的西南部，阿爾巴尼亞也會被當作為東南歐和南歐地區，北與黑山接壤、東北與科索沃接壤、東與北馬其頓共和國接壤及南與希臘接壤，西與意大利隔海相望。亞得里亞海和愛奧尼亞海組成了阿爾巴尼亞整個西部邊界。它主要位於北緯42度和北緯39度之間，東經19度和東經21度之間。領土覆蓋，使阿爾巴尼亞成為世界上全球第144名面積大的國家。阿爾巴尼亞的海岸線長度是，並沿地中海在內的亞得里亞海和愛奧尼亞海延伸。

阿爾巴尼亞最北端是北緯42°35'34的vërmosh，最南端是北緯39°40'0的科尼斯波尔。 最西端是東經19°16'50'處的萨赞岛，最東端是東經21°1'26'處的vërnik。最高點是科拉比山，海跋為，第二高點是阿爾巴尼亞阿爾卑斯山的湖泊峰，海跋為；而最低點是地中海，海跋為。從國土最東到最西的距離為，從國土最北到最南的距離為。

儘管阿爾巴尼亞國土面積很小，但是國土內有很多由高山或高原、山谷、平原、峽谷和洞穴等各種自然特色。從地形上看，山脈從北向南延伸，分別有第拿里阿爾卑斯山，沙尔山脉，斯坎德培山脈，科拉比山脈在東部的品都斯山脉和位於里維埃拉沿西南部延伸的塞罗尼安山脉。

阿爾巴尼亞的水文網絡和水資源包括南歐最大和最古老的數個淡水湖，並有兩個跨國湖泊（斯庫台湖和奧赫裡德湖）。斯庫台湖是阿爾巴尼亞面積最大的湖泊，位於阿爾巴尼亞西北部，面積為和，斯庫台湖其中三分之一部分屬於阿爾巴尼亞，其餘部分則屬於黑山，阿爾巴尼亞的斯庫台湖與黑山共同管轄。斯庫台湖是東南歐之中最大的湖泊。而阿爾巴尼亞東南部的奧赫裡德湖與馬其頓共和國共同管轄，奧赫裡德湖是世界上最古老的湖泊之一。位於馬其頓和希臘邊界三角洲的普雷斯帕湖是巴爾幹半島海跋最高的湖泊，其海跋為。阿爾巴尼亞有一個密集的河流網絡，大約有152條河流和溪流，形成了從東向西流向亞得里亞海的至少8條大型河流，當中包括了德林河，维约萨河，什昆宾河，奥苏姆河，马蒂河、埃尔曾河、凡河 and 塞曼河這8條河流。

氣候 

根據柯本氣候分類法，阿爾巴尼亞全國一共分為五大氣候類型。包括地中海氣候、亞熱帶濕潤氣候、海洋性氣候、溫帶大陸性氣候以及副極地氣候。由於阿爾巴尼亞西岸地區受亞得里亞海和愛奧尼亞海的海風調節，冬季相對和暖而夏季也相對涼爽；另外因為阿爾巴尼亞的高地阻擋海風深入內陸地區，內陸地區的冬季十分寒冷而夏季又非常炎熱。整個國家都處於中緯度上，四季分明。沿岸地區的氣候通常是地中海氣候，而在高地是溫帶大陸性氣候。在西部低地和內陸高原，氣溫從北向南和東向西遞增。中北部平地冬季平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右；而在南部平地，冬季的平均最低氣溫約為左右，夏季平均最高氣溫約為左右。在夏季，全國溫差普遍大於，而冬季則略少。

阿爾巴尼亞每年平均降水量從到以下，南部的低地降水平均值較少，北部則較多。在冬季時降下阿爾巴尼亞全年約95％的雨或雪，北部和東部高山地帶的降雨和雪日數相對較多，南部平地和西部沿岸地區降雨和雪日數相對較少，有時北部和東部山區或城鎮會出現暴風雪天氣，而西部沿岸地區則常受到寒潮所產生的猛烈西北風吹襲；在夏季時除北部山區以外的地區大多處於炎熱和乾燥狀態（除了東部山區和相關城市外，例如佩什科比、科爾察、庫克斯等），很少會出現降雨，且大多降雨為午後熱對流活動所產生的短暫雷陣雨。雖然沒有阿爾巴尼亞氣象局官方完整的降水量資料和記錄，但估計不同地區的降水量差異很大，年平均值可能約為，並且可能高達。然而，第拿里阿爾卑斯山的西部是歐洲最潮濕的地區之一，每年降水量可以高達。沿岸地區降水量的季節性變化也可以很大，中部高地的降水量少於北部高地。地形差異造成不同地方降水量廣泛的變化，但降水量季節性的變化是任何地區最一致的，呈冬季多雨雪夏季乾燥少雨型態。2009年，科羅拉多大學的考察團隊在第拿里阿爾卑斯山內發現了四個小冰川。這些小冰川在的相對較低的海跋形成，對於這樣的中緯度地區來說在此海跋出現冰川幾乎是獨一無二的。

政治 

阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。

宪法 

1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。

政党 
目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：
 阿尔巴尼亚社会党（现为执政党）
 阿尔巴尼亚民主党（现为最大在野党）
 阿尔巴尼亚社会民主党
 阿尔巴尼亚共和党
 阿尔巴尼亚新民主党
 阿尔巴尼亚民主联盟党

能源 

阿爾巴尼亞主要依靠水電，是世界上主要的水電生產國之一，按水電來源（佔總量的百分比）計算。而且全國約95％的能源生產皆由水電站提供。當中有fierza、koman、skavica及vau idejës位於德林河。由於地理位置優越，河流在全國電力生產中發揮著重要的作用。

阿爾巴尼亞和克羅地亞兩地政府已經討論了在靠近黑山邊界的一帶地區共同建造一座核電廠的可能性，雖然這個計劃收集了不少資料但因為鄰近黑山一帶地震頻仍而造成批評。2009年2月，意大利公司enel宣布計劃在阿爾巴尼亞建設一座800兆瓦的燃煤電廠，以實現電力來源多元化。

阿爾巴尼亞devoll水電公司，由挪威挪威國家電力公司 ( statkraft )擁有和經營，目前在代沃尔河附近建造兩座水力發電廠banjë和moglicë。預計完成後，moglicë水電站將成為世界上海跋最高的水電站。“代沃尔水電項目”是巴爾幹半島最大的水電投資之一。預計這兩座發電廠將於2016年和2018年竣工。建成後，年產量將達到729吉瓦時，阿爾巴尼亞的水力發電量將增長近17％。

外交 

自從東歐民主化浪潮在1990年代初直捲阿爾巴尼亞，阿爾巴尼亞政府亦打破霍查時期的鎖國和封閉局面，並開拓全面開放的外交方針。由1991年以來至今的阿爾巴尼亞政府一直奉行务实的外交政策，主張优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促進加快阿爾巴尼亞和欧洲各国实现一体化进程，並致力保障鄰國科索沃的主權取得國際承認。同时阿爾巴尼亞政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展與其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。與世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，簽訂多項經貿和旅遊業合作議案，外交活跃。

截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿爾巴尼亞已成為歐盟候選國。

冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。

阿中关系 

1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1958年至1978年间，中华人民共和国对阿尔巴尼亚进行了长期的经济援助。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，這意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两國關係一直保持友好狀態。但近年阿爾巴尼亞政府把外交政策著重於發展西歐各國和美國關係，加上在科索沃外交承認問題上與中國政府有很大的分歧，以及阿爾巴尼亞先後在2009年加入北約和在2014年獲接納成為歐盟候選國，使阿中兩國關係再次趨於冷淡。

阿美和阿俄（苏）关系 

1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产黨倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不過，阿爾巴尼亞政府與俄羅斯關係較差，例如在2018年阿爾巴尼亞政府響應以美國為首的驅逐俄羅斯外交官行動，而阿爾巴尼亞人對俄羅斯的觀感也較為負面。

自從1990年阿爾巴尼亞民主化以來，阿爾巴尼亞政府與美國的關係大幅改善。現在雙方經貿旅遊教育往來頻繁，美國各種文化也在阿爾巴尼亞大受歡迎。而大部分的阿爾巴尼亞人基於美國總統克林頓出兵支持科索沃戰爭的阿族游擊隊一事之後，對美國帶有更強烈好感，值得一提是阿爾巴尼亞和科索沃更是整個世界上最親美的兩個國家，分別有80%(阿爾巴尼亞)和87%(科索沃)全國受訪人口對美國政府和文化有好感或正面評價。

阿爾巴尼亞和中華民國關係

阿爾巴尼亞與其他巴爾幹半島國家關係 

阿爾巴尼亞和塞爾維亞關係惡劣，雖然近年兩國關係有所改善，但兩國政府和人民也就科索沃主權各持己見，並不時發生政治衝突。

阿爾巴尼亞和科索沃的關係相當友好，由於科索沃有95%的人口為阿爾巴尼亞人和科索沃的阿爾巴尼亞人歷史起源。因此幾乎所有阿爾巴尼亞政府和人民都會視科索沃為祖國，即使非阿爾巴尼亞民族主義者和主張與塞爾維亞和睦共處的阿爾巴尼亞人一般也會視科索沃為獨立國家。

阿爾巴尼亞和克羅地亞的關係良好，雖然兩國人民信奉的宗教信仰不盡相同（阿爾巴尼亞人主要信奉伊斯蘭教，而克羅地亞人主要信奉天主教）。不過兩國民間在文化交流方面極為積極，兩國政府不時會在政治、經濟、旅遊以至科索沃主權方面的立場達成一致的共識。

阿爾巴尼亞和希臘關係一般，希臘政府堅決支持阿爾巴尼亞加入歐盟的進程，但希臘政府也特別關注在阿爾巴尼亞南部居住的希臘族群權益，在阿爾巴尼亞管治的北伊庇魯斯地區有數萬（阿爾巴尼亞人口普查）至30萬（希臘人社區宣稱）左右希臘人社區分佈，這些希臘人社區當中有部分激進希臘人團體強調伊庇魯斯脫離阿爾巴尼亞管治的立場，不時令兩國民間關係緊張。不過到了2010年代阿爾巴尼亞和希臘的關係是兩國於1971年建交以來最好。

阿爾巴尼亞和羅馬尼亞關係良好，兩國在北約、歐盟等議題上合作無間。

阿爾巴尼亞和土耳其關係良好，兩國在民間事務合作無間，尤其是教育、經濟、交通等議題。

经济 

從劳动党执政時期政府推行社會主義的計劃經濟到現在資本主義政府推行的混合經濟的過渡在很大程度上是成功的。阿爾巴尼亞是一個發展中國家和混合經濟，它被世界銀行歸類為中高收入經濟體。阿爾巴尼亞2016年失業率為14.7％，是所有巴爾幹半島國家中失業率排名第四位。阿爾巴尼亞最大的貿易夥伴是意大利、希臘、中國、西班牙、科索沃和美國。阿爾巴尼亞列克（all）是阿爾巴尼亞的法定貨幣，國際匯率大約是每1歐元兑132,51列克（固定匯率）。

地拉那和都拉斯都是阿爾巴尼亞的經濟中心，地拉那也是貿易、銀行、金融、交通、廣告、法律服務、會計和保險的重心。主要的公路和鐵路均貫穿這兩大城市，並連接北部、南部、西部與東部。在阿爾巴尼亞最大規模的公司名單中，有石油taçioil、albpetrol、armo及kastrati，礦產albchrome，水泥antea，投資balfin集團和技術albtelecom、沃達豐阿爾巴尼亞及one telecommunications等。

2012年，阿爾巴尼亞的人均國內生產總值為歐盟所有成員國平均值的30％，而人均國民生產總值為35％。阿爾巴尼亞是歐洲在全球金融危機之後於2010年第一季度錄得經濟增長的三个國家之一。國際貨幣基金組織預測2010年阿爾巴尼亞增長2.6％，2011年增長3.2％。根據福布斯截至2016年12月的數據，阿爾巴尼亞的國內生產總值增長2.8％。貿易平衡為-9.7％，失業率為14.7％。近年來，隨著政府通過財政和立法改革，開始實施一項雄心勃勃的改善商業環境的計劃，外商直接投資大幅增加。隨著國民消費回升和投資強勁，預計經濟短期內將顯著擴張。預計2016年經濟增長率為3.2％，2017年為3.5％，2018年為3.8％。

改革之初的經濟問題 
阿尔巴尼亚曾經是欧洲最贫穷的国家之一，當時全国約一半的人口依然从事农业种植，但近年其經濟比重比例減少，大約只有20%左右，而且著重於旅遊業和其他第三產業發展。全國大約五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是較高的失业率，而國內整體失業率約10%至15%左右。雖然過去的阿爾巴尼亞一直依賴農業和重工業，但從事農業的人大多是在用過時的設備及方法來耕作，這阻礙了阿爾巴尼亞的經濟發展。

因為共產政權倒台後起初阿爾巴尼亞國內的貧窮、貪腐、內亂問題十分嚴重，所以阿尔巴尼亚政府在上世紀90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中華人民共和國、希腊、意大利及土耳其。隨著國家經濟持續改善、旅遊業發展蓬勃、治安日益穩定，現時阿爾巴尼亞政府基本上已不再需要歐盟以外的外國經濟援助。

阿爾巴尼亞全國出口產品较少，主要出口肉類、工業原材料、天然資源等，而進口主要来自鄰國希臘和意大利。進口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿爾巴尼亞移民所带回来的收入。希臘政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。隨着國家在1990年代民主化後，阿尔巴尼亚公民亦開始有自由出入境和出國旅遊或經商的权利，但為阿爾巴尼亞公民提供免簽證的國家仍不多。正因如此，希臘和意大利在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟國家的问题上经常发生非正面冲突，現時情況已逐步改善。

社會

醫療與健康 

阿爾巴尼亞擁有衛生部運行的普遍保健制度。據世界衛生組織的統計，在2000年阿爾巴尼亞已經名列世界前55位最佳醫療服務表現。雖然阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台後的數年醫療服務和制度曾一度陷入崩潰狀態，但是自2000年以來至今醫療服務和制度一直在改革和完善化。在2000年阿爾巴尼亞共有51家醫院，其中包括軍醫和專科設施。最常見的死因是循環系統疾病，其次是癌性疾病。人口和健康調查於2009年4月完成了一項調查，詳細介紹了阿爾巴尼亞的各種衛生統計資料，包括男性變性手術、墮胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、創傷、癌症和呼吸道疾病。目前阿爾巴尼亞已經成功地剷除了瘧疾等疾病。

現時阿爾巴尼亞預期壽命估計為77.8歲（男性為75.1歲，女性為80.7歲），排名第37名，超過一些歐盟國家，包括斯洛文尼亞、愛沙尼亞、波蘭、匈牙利和斯洛伐克等國家。阿爾巴尼亞的嬰兒死亡率估計在2015年每千活產死亡12人。與其他歐洲國家相比，阿爾巴尼亞的肥胖率屬於歐洲中等水平，與德國差不多，可能由於地中海飲食的習慣有關，不過近年阿爾巴尼亞肥胖率正在加速上升。

军事 

阿尔巴尼亚军事部门（，簡稱fash）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。

而在2009年加入北約後，阿爾巴尼亞的軍事部門會參加北約定期舉辦的軍演和常規訓練。

人口 

阿爾巴尼亞2023年1月的總人口約為2,761,785，該國人口正進入顯著下降階段，最近連續3年（2020至2022年）阿爾巴尼亞總人口更是以超過1%速度下降，主要原因是西化觀念/經濟考慮驅使愈來愈少阿爾巴尼亞父母生育和更多年青一代出國到西歐美國打工生活有關；其中阿爾巴尼亞出生率處於世界極低水平，該國出生率與大部分東歐巴爾幹國家以及韓國和台灣等東亞國家看齊，總和生育率只有1.3，達到人口急速下降的警戒線（為1.5）範圍。上次人口普查是在2011年進行的。

阿爾巴尼亞劳动党政權在1990年代初瓦解，伴隨著大規模的阿爾巴尼亞人移民出境。外來移民在阿爾巴尼亞劳动黨执政时期被徹底禁止，而國內移民相當有限，因此這是一個新現象。從1991年到2004年，約有90萬人從阿爾巴尼亞遷出，其中約60萬人在希臘定居。移民極大地影響了阿爾巴尼亞的國內人口分佈。人口在該國10個州縣減少只有2個州縣增加，即地拉那和都拉斯兩個州縣。根據統計局在2015年1月1日，阿爾巴尼亞人口有2,893,005，到了2023年人口跌至只有2,761,785，僅僅8年間阿爾巴尼亞跌幅達4.54%。

種族問題是一個棘手的話題，有待討論。官方統計顯示，該國主要民族為阿爾巴尼亞人，佔97％以上，而少數民族（如阿爾巴尼亞的希臘人、阿爾巴尼亞的馬其頓人、阿爾巴尼亞的黑山人、阿爾巴尼亞的羅姆人以及阿爾巴尼亞的阿羅馬人）經常對此官方數字提出異議（當中又以希臘人和馬其頓人為主），認為該國少數民族人口比例應較高。根據有爭議的2011年人口普查，所屬族群：阿爾巴尼亞人為2,312,356人（佔總數的82.6％）、希臘人為 24,243人（0.9％）、馬其頓人為5,512人（0.2％）、黑山人為366人（0.01％）、阿羅馬人為8,266人（0.30％）、羅姆人為8,301人（0.3％）巴爾幹埃及人為3,368人（0.1％）、其他種族為2,644人（0.1％）、沒有透露為390,938人（14.0％）、不相關為44,144人（1.6％）。關於具體人口普查的數據，保護少數民族框架公約諮詢委員會指出，應當極為謹慎地看待人口普查結果，並呼籲當局不要完全依靠普查期間收集的關於確定其保護少數民族政策的國籍數據。

阿爾巴尼亞承認三個國內少數民族，包括希臘人、馬其頓人及黑山人，以及兩個文化少數民族：阿羅馬人和羅姆人。其他阿爾巴尼亞少數民族是保加利亞人、戈蘭人、塞爾維亞人、巴爾幹埃及人、波斯尼亞人及猶太人。對於希臘人團體來說，很難知道阿爾巴尼亞有多少希臘人，希臘政府一般認為，阿爾巴尼亞大約有30萬希臘人居住，但是大多數西方國家估計大約在20萬。阿爾巴尼亞政府推算只有24243人。"cia世界概況估計希臘少數民族比例佔0.9％，美國國務院對希臘人的推算比例為1.17％，其他少數民族比例則為0.23％。然而，由於衡量受到希臘人抵制的影響，後者質疑希臘少數民族數據的有效性。

語言 

阿爾巴尼亞語是阿爾巴尼亞共和國的官方語言。它的標準口語和書面形式是從兩種主要方言-盖格方言（gheg）和托斯克方言進行修訂和合併，儘管它更多地基於托斯克方言。什昆賓河是兩種方言之間的粗略分界線。希臘語的方言保留現在在標準現代希臘語中丟失的特徵，在希臘少數民族居住的地區使用。阿爾巴尼亞少數民族使用的其他語言包括阿羅馬尼亞語，塞爾維亞語、馬其頓語、波斯尼亞語、保加利亞語、古拉尼語及羅馬尼亞語。馬其頓語是東阿爾巴尼亞pustec市的官方語言。根據2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣稱阿爾巴尼亞語為母語（“母語被定義為兒童時期在家中使用的第一語言或主要語言”）。

希臘語是該國第二大口語，有0.5％至3％的人口將其稱為第一語言，三分之二的阿爾巴尼亞家庭至少有一名會員講希臘語，其中大多數是在後共產主義時代（1992年至今）因私立學校或移民到希臘而學習的。在南方小的指定“少數民族地區”之外，希臘語的教學在阿爾巴尼亞共產主義時期被禁止。截至2003年，希臘在阿爾巴尼亞和地拉那的一所私立學校提供100多所私人補習中心，這是希臘境外的第一所私立補習中心。近年來，學生人數不斷減少。致力於希臘少數民族的學校給教師帶來了麻煩。由於與鄰國希臘的文化和經濟聯繫，希臘語在該國南部佔很大比例。在阿爾巴尼亞政府統計機構instat進行的2017年研究中，25-64歲的39.9％的阿爾巴尼亞人能夠使用至少一種外語，其中能說英語的阿爾巴尼亞人為40.0％；其次是意大利語，佔27.8％；希臘語為22.9％。在年齡25歲或以下的阿爾巴尼亞年輕人中，英語，德語和土耳其語在2000年之後的興趣不斷增加。意大利語和法國語的興趣穩定，而希臘語失去了大部分興趣。 趨勢與文化和經濟因素有關。

近年來，年輕人對德語的興趣越來越濃厚。他們中的一些人去德國學習或參加各種經歷。阿爾巴尼亞和德國簽署了合作協議，幫助兩國青年更好地了解這兩種文化。由於與土耳其的經濟關係急劇增加，人們對土耳其語學習的興趣，特別是年輕人對土耳其語的學習興趣每年都在增長。受到土耳其投資的經濟重要性和兩國共同價值觀所吸引的年輕人，可以從大學的文化和學術合作中獲益。2011年，土耳其人擁有的epoka大學授以土耳其語、英語及法語，被選為阿爾巴尼亞最好的外語和外國大學。

教育 

在1991年阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台之後，宣布將義務教育計劃從8年擴展到10年的重組計劃。1992年，阿爾巴尼亞的1997年阿爾巴尼亞危機戰爭以及隨之而來的公共秩序崩潰，使教育和學校管理制度陷入混亂。教科書和用品的廣泛破壞和極度短缺對學校運作造成破壞性的影響，這促使意大利和其他國家提供物質援助。1990年代末，許多學校開始重建，以改善學生學習的條件。大部分改善發生在該國較大的城市，特別是在地拉那，都拉斯和斯庫台。

在阿爾巴尼亞推行民主化改革政策之後，新的阿爾巴尼亞政府完全廢除共產主義的教育模式，並逐漸採用歐盟和美國教育模式，使阿爾巴尼亞新一代能夠接受21世紀的西方教育。經過30年的教育改革，阿爾巴尼亞的幼稚園和小學入學率較其他中東歐國家更高，但相比西歐國家來說仍有進步空間。

阿爾巴尼亞的所有教育計劃由教育部及市政當局負責管理。教育系統資金主要由政府公帑提供，一共分為三個階級，包括小學教育（arsimifillorë）、中學教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。學年年期的長度與美國相似，一般從9月或10月開學，到6月或7月結束，其餘的2至3個月為暑假。阿爾巴尼亞語是所有公立學校的主要教學語言。小學教育一年級至九年級為義務教育，小學九年級學生必須通過畢業考試，合格的學生方能繼續升學。中學提供普通教育，普通教育為學生應付matura高級程度考試做好準備，讓他們提供取得他們的文憑畢業證書的機會，取得文憑畢業證書的學生可以入讀高等教育和大學課程。雖然阿爾巴尼亞政府實行2007年“高等教育法”的博洛尼亞模式，但這些機構可以是公立或私立的，可以根據高等教育法提供一，二，三級的高等教育。

阿爾巴尼亞的預計畢業年齡為16歲，在世界排名第25位。阿爾巴尼亞全國識字率，男性為99％，女性為98.3％，男女平均為98.7％。

文化

總論
阿爾巴尼亞是一個文化共融的國家，融合了伊斯蘭和西方的文化，包括了古希臘、古羅馬、拜占庭帝國、鄂圖曼帝國文化，同時也包括了阿爾巴尼亞傳統文化。在2000年代之前的阿爾巴尼亞的是一個保守、封閉及文化單一的國家，當時的阿爾巴尼亞是一個盛行霍查主義和男尊女卑的國家。不過至從2000年代中後期起阿爾巴尼亞的社會開始走向性別平等和西化。2017年的全球性別差距報告中阿爾巴尼亞得分為0.728分，全球排名第38名，反映現時阿爾巴尼亞社會已變成男女平等的局面。

另外近年阿爾巴尼亞的社會支持同性戀的比率也如支持性別平等般逐年增加，在2018年同性戀平權網站發布的全球報告中，有56%的阿爾巴尼亞人支持同性戀行為，且有33%的阿爾巴尼亞人支持同性婚姻合法化。而現任阿爾巴尼亞總理埃迪·拉馬亦表態支持保障同性戀權利。

民間傳統

阿爾巴尼亞音樂是阿爾巴尼亞民族特徵的重要組成部分，並繼續在阿爾巴尼亞音樂中發揮重要作用。雖然它可以分為北部gheg、南部lab及tosk進行的兩個文化體系組別。北部和南部的傳統音樂以及北部複雜的音調和南部的鬆弛的旋律形成鮮明對比。許多歌曲是關於阿爾巴尼亞歷史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有關榮譽、招待、背叛和復仇的傳統主題。阿爾巴尼亞民間音樂的第一個彙編是由巴黎兩位himariot音樂家neçomuka和koçoçakali在他們對這首歌曲diva tefta tashkokoço。這三位藝術家記錄了這幾年來錄製的幾首歌曲，這最終導致了阿爾巴尼亞傳統音樂曲目himariot isopoly作為聯合國教科文組織音樂記錄當中的世界文化遺產。

現代阿爾巴尼亞的流行音樂和藝術家如芮塔·歐拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃爾莫利拉·亞霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他們的音樂已經獲得國際認可。斯波拉諾埃爾莫利拉·亞霍被經濟學家描述為世界上最受好評的女高音。阿爾巴尼亞國際歌劇演唱家薩里爾·皮爾古（阿爾巴尼亞語：saimir pirgu）是一位得到廣泛認可的音樂家，他來自艾巴申。他被提名為2017年格萊美獎得獎者。

阿爾巴尼亞的每個文化和地理區域都有各自不同的風格、材料、顏色、形狀、細節及形式的服裝。目前，民族服飾經常與特殊活動和慶典有關，主要集中在民族節日，宗教節日，婚禮，舞蹈團體等。一些保守的男女長者，主要來自北部和南部一些郊區，在日常生活中會穿著傳統阿爾巴尼亞民族服裝。服裝主要由當地農畜產品如皮革、羊毛、亞麻、大麻纖維、絲綢製成。如今，傳統的紡織品仍然以非常協調的古代圖案繡製而成。

文學

阿爾巴尼亞語由印歐語系系列組成。該語言被認為是印歐語系中的語言隔離。唯一倖存的印歐語分支的其他語言是亞美尼亞語和希臘語。它在1854年由德國語言學家弗兰茨·博普證明是印歐語。阿爾巴尼亞語經常被認為與伊利里亞語有關，伊利里亞語於古典時期在巴爾幹地區使用的語言。學者們爭辯說阿爾巴尼亞人來自伊利里亞人而另一些人聲稱它來自daco-色雷斯人。（然而，伊利里亞語和色雷斯語可能是密切相關的語言；參見thraco-illyrian。）

文化復興首先表現在教會文本和出版物領域阿爾巴尼亞語的發展，主要是阿爾巴尼亞北部的天主教地區，而且東正教。阿爾巴尼亞在南部，當神職人員gjon buzuku將阿爾巴尼亞語天主教禮儀納入阿爾巴尼亞語時，新教改革激發了對當地語言和文學傳統發展的希望，試圖為阿爾巴尼亞語作出改革的馬丁·路德為德語和阿爾巴尼亞語翻譯。由gjon buzuku撰寫的meshari（the missal）於1555年出版，被認為是中世紀第一部阿爾巴尼亞文學作品之一。語言的精確程度和穩定的拼寫法必須是早期傳統的阿爾巴尼亞語寫作的結果，這一傳統尚未得到很好的理解。然而，在buzuku之前存在一些支離破碎的證據，這表明阿爾巴尼亞語至少是在14世紀寫成的。

最早的證據可以追溯到公元1332年，來自antivari的法國多米尼加guillelmus adae，archbishop的拉丁文報告，他寫道阿爾巴尼亞人在他們的書中使用了拉丁字母，儘管他們的語言與拉丁語完全不同。其他重要的例子包括：洗禮公式（unte paghesont premenit atit et birit et spertit senit）自1462年起，由阿爾巴尼亞人在都拉斯主教的拉丁文中寫成，palengjëlli;阿爾巴尼亞語的阿爾巴尼亞語單詞1497由阿爾巴尼亞人經過的阿爾巴尼亞語，以及馬太福音的15世紀聖經片段使用阿爾巴尼亞語，但以希臘字母書寫。

這幾個世紀以來的阿爾巴尼亞著作不應僅僅是宗教文本，而是歷史編年史。人道主義者marin barleti提到了他們，他們在1504年的書《shkodra之圍》（rrethimi i shkodrës）證實了他的葉子通過用人們的語言（vernacula lingua）寫的這些編年史以及他著名的斯坎德培的傳記。“斯坎德培歷史”仍然是斯坎德培研究的基礎，被認為是阿爾巴尼亞文化寶藏，對阿爾巴尼亞民族自我意識的形成至關重要。

在16和17世紀，由lekëmatrënga創作的1592年的教義（基督教徒教誨）（mmbësuamekrishterë）（基督教教義），（doktrinaekrishterë）（基督徒）教義）1618年和（rituale romanum）1621年pjetërbudi，原始阿爾巴尼亞人散文和詩歌的第一作者，道歉為喬治卡斯特里奧特（1636）frang bardhi，pjetërbogdani也發表了一本字典和民間傳說創作，神學 - 哲學條約cuneus prophetarum（the prop of prophets）（1685），阿爾巴尼亞人中世紀最普遍的人格，以阿爾巴尼亞語出版。20世紀和21世紀最著名的阿爾巴尼亞作家可能是伊斯梅爾·卡達莱，他的許多作品都在諷刺和批判專制社會，其中一些出版之後在霍查統治阿爾巴尼亞期間曾一度遭封禁，他多次被提及為文學諾貝爾獎的可能得獎者。

電影院

阿爾巴尼亞電影在20世紀開始流行，當時斯庫台和科爾察的城市展出了外國電影和紀錄片。第一個在阿爾巴尼亞舉行的公開演出是一個鮮為人知的標題，paddy the reliable是一個滑稽的故事。

最初的阿爾巴尼亞電影主要是紀錄片；第一個是關於莫納斯提爾大會在1908年批准阿爾巴尼亞語字母。在共產政權時期，後來被稱為kinostudio shqipëria e re的阿爾巴尼亞電影學院在蘇聯援助下成立，專注於主要是對戰時鬥爭的宣傳。共產黨政府於1952年創立kinostudio shqipëria e re。隨後是第一部阿爾巴尼亞史詩電影《the great warrior skanderbeg》，與蘇聯藝術家合作，記錄了阿爾巴尼亞民族英雄斯坎德培的生活和戰鬥。該片獲得1954年戛納電影節國際獎。

到了1990年，阿爾巴尼亞已經製作了大約200部電影，阿爾巴尼亞有超過450部電影院。隨著20世紀90年代共產主義政權崩潰後的經濟轉型，kinostudio被打破並私有化。一個新的國家電影攝影中心成立，而城市建立了現代電影院，主要是美國電影。地拉那國際電影節成立於2003年，已成為該國和巴爾幹地區首屈一指的最大電影節。都拉斯舉辦國際電影都拉斯電影節，這是該國第二大國際電影節，每年8月底或9月初在杜勒斯露天競技場舉行。

值得注意的阿爾巴尼亞電影導演包括andamion murataj、besimsahatçiu、xhanfize keko、dhimitëranagnosti、kujtimçashku、luljeta hoxha、saim kokona、saimir kumbaro、kristaq mitro、leon qafzezi以及gjergj xhuvani。阿爾巴尼亞的著名演員包括nik xhelilaj、klement tinaj、masiela lusha、blerim destani、aleksandërmoisiu、tinka kurti、pjetër malota、sandërprosi以及margarita xhepa。

阿爾巴尼亞僑民有國際知名演員，例如阿爾巴尼亞裔美國人的eliza dushku、jim及john belushi；科索沃阿爾巴尼亞人的bekim fehmiu和arta dobroshi；土耳其阿爾巴尼亞人的barish arduç。

習俗
阿爾巴尼亞人以友善、禮貌、好客見稱，一般都會十分主動向別人打招呼、問好和握手，有需要時會協助對方解決問題，即使是面對外國遊客時做法也是一樣。另外阿爾巴尼亞人也講究家庭和友誼觀念，男女地位相對平等。值得一提是阿爾巴尼亞日常人與人之間的非語言溝通中的點頭是代表不是（no）的意思而搖頭是代表是（yes）的意思。

社會主義時期的流行文化
阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。

在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，在全国各地修建70多万个碉堡。時至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分佈，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由於現今的阿爾巴尼亞政府和人民不喜歡象徵着霍查和勞動黨政權的碉堡，加上拆除碉堡過程十分困難和成本高，因此近年部分阿爾巴尼亞碉堡已改變了用途，例如青年旅舎、博物館、餐廳、咖啡館等。

阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。

建築 

由於歷史悠久，阿爾巴尼亞擁有許多重要的文化和歷史地標。從古代古典到現代，國內主要城市已經從城堡內部發展到包括住宅，宗教和商業結構，不斷地重新設計城市廣場，建築技術的進化。

現時阿爾巴尼亞著名的建築風格包括科爾察中的歷史主義和新藝術，而且現代意大利風格也存在於斯庫台、夫羅勒、薩蘭達及都拉斯。其他城市通過各種文化或經濟影響獲得了當今阿爾巴尼亞獨特的外觀。由於拜占庭帝國的長期統治，阿爾巴尼亞擁有許多拜占庭式建築的教堂、城堡和修道院。阿爾巴尼亞還擁有五百年來鄂圖曼統治的許多倖存的紀念碑。在十九世紀，阿爾巴尼亞的城鎮經歷了由匈牙利和意大利建築師的城市轉型，讓他們看起來像歐洲城市。在阿爾巴尼亞共產主義時期，修建了許多社會主義風格的建築群，寬闊的道路和工廠，重新設計了城市廣場，並拆除了一些歷史悠久的建築物。

自從1990年代阿爾巴尼亞推行民主化及推行資本主義之後，阿爾巴尼亞民主政府開始實行雄心勃勃的去共化運動，大規模地拆除及改建前共產政權大量建築，例如將不少碉堡變為前共產政權政治犯紀念館/咖啡廳和餐廳/流浪動物收容所/酒店旅館等用途，以及拆除對恩維爾霍查所有個人崇拜物件，令阿爾巴尼亞擺脫前共產陰霾；將前共產政權拆除的各種宗教場所重新建立，包括天主教、猶太教及東正教堂和清真寺都能夠為阿爾巴尼亞各派教徒提供各類祈禱/禮拜/宗教活動等服務，這使阿爾巴尼亞贏得全球首20名宗教最包容國家美譽；將日久失修的樓宇翻新使它們成為歐式美式或具有阿爾巴尼亞民族特色的建築物，目的是把阿爾巴尼亞打造成為一個包容新舊以及其他西方文化的國家。

阿爾巴尼亞擁有兩個文化聯合國教科文組織世界遺產，包括薩蘭達南部布特林特的古代遺跡，以及中世紀的培拉特和吉羅卡斯特歷史中心。以及喀爾巴阡山脈原始山毛櫸森林和歐洲其他地區古山毛櫸森林和奧赫里德地區的自然和文化遺產。此外，下塞爾塞皇家陵墓、阿波羅尼亞、巴什托維堡壘、杜勒斯露天競技場已列入暫定名單。

藝術 

阿爾巴尼亞的視覺藝術傳統是由在其領土上蓬勃發展的許多文化所塑造的。拜占廷和奧斯曼帝國分別在阿爾巴尼亞統治接近五個世紀，極大地影響了該國的藝術和藝術形式。在阿爾巴尼亞於1478年成為奧斯曼帝國一部分之後，奧斯曼文化影響了鑲嵌和濕壁畫等藝術形式的流行，直到1912年11月28日的阿爾巴尼亞獨立宣言以後才出現真正的藝術變化。

從古代到中世紀的馬賽克和濕壁畫之後，第一批畫作是出自於拜占庭的傳統。阿爾巴尼亞最早的畫作可追溯到13世紀後期，並普遍估計他們的藝術高峰在18世紀達到了。阿爾巴尼亞的肖像藝術最突出的代表是onufri和david selenica。 培拉特，科爾察和地拉那的博物館收藏著很多收藏品。

奧斯曼帝國統治結束時，阿爾巴尼亞人的畫作大多局限於民間藝術和華麗的清真寺。20世紀上半葉阿爾巴尼亞的繪畫和雕塑文化藝術興起，在20世紀的30年代和40年代達到了一個溫和的高峰，當時第一次舉辦國家級的藝術展覽。現代的阿爾巴尼亞藝術品捕捉到阿爾巴尼亞人的日常奮鬥細節，然而新藝術家正在利用不同的藝術風格傳達這一信息。阿爾巴尼亞藝術家繼續推動阿爾巴尼亞藝術發展，而他們的藝術內容仍然是阿爾巴尼亞獨特的。雖然在阿爾巴尼亞藝術家後現代主義最近被介紹，有一些藝術家和作品在國際知名。其中最著名的阿爾巴尼亞後現代主義者被認為是阿里薩拉、西斯萊傑哈法及赫利頓吉傑吉。

旅遊 
近年隨著阿爾巴尼亞政局趨於穩定及國家對外完全開放，加上阿爾巴尼亞一直融合了不少古希臘、古羅馬、保加利亞文明，驅使到訪阿爾巴尼亞的外國遊客數目也逐漸增加。現在的阿爾巴尼亞政府也積極開拓阿爾巴尼亞本地的歷史古蹟、宗教、文化導賞團，以及沿亞得利亞海、愛奧尼亞海一帶海灘城市景點度假團，而當中阿爾巴尼亞眾多旅遊景點之中最為著名的旅遊景點分別有獲得千窗之城美譽的培拉特白色小屋和位於首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。

阿爾巴尼亞國家旅遊局網址：

宗教 

从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自從土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人開始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督徒在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。

到了近现代，所有宗教信仰於阿尔巴尼亚劳动党統治中后期遭到官方查禁，當時阿爾巴尼亞宣稱其為世界第一個、也是唯一的無神論國家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但开始允许个人举行宗教仪式。

現今，阿爾巴尼亞境內重新容許宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督宗教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一個為鄰國科索沃。然而，根据2018年聯合國開發計劃署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。

2011年宗教普查漏洞 
2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。

媒体

報章 
阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。

广播电视 
阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（radio tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚語和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自從阿爾巴尼亞社會主義人民共和國政府倒台後，阿爾巴尼亞國內亦容許民間和私營的電視台營運，為人民提供更多元化選擇。

中華人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷戰共產時期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣傳霍查和毛澤東的階級鬥爭路線革命。目前该发射台为中国国家广播电视总局所有，负责转播中国国际广播电台节目。

交通

長途巴士 
阿爾巴尼亞多個大城市設有長途巴士服務，服務範圍一般涵蓋全國各地和鄰國的科索沃、黑山、希臘及北馬其頓。

小巴 
因為小巴載客量少和便捷，普遍應用於阿爾巴尼亞大城市到近郊地區的接駁交通工具。

計程車

火車 

阿爾巴尼亞火車服務一般用作貨物運輸，亦有提供載客服務。但阿爾巴尼亞並沒有連結鄰國馬其頓或者希臘的鐵路。因為缺乏現代化火車運行，火車行駛速度相較巴士小巴等交通工具來說非常緩慢，列車的行駛速度一般只有每小時30至50公里。

航空 

國際機場
地拉那特蕾莎修女國際機場
庫克斯機場
夫羅勒國際機場（興建中）
國內機場
吉諾卡斯特機場
科爾察西北機場
薩蘭達機場
斯庫台機場
地拉那直升機場
軍用機場
庫喬韋空軍基地
gjadër空軍基地

渡輪 
阿爾巴尼亞的渡輪服務以跨境渡輪為主，較少提供國內渡輪服務。
薩蘭達—希臘科孚島
都拉斯—意大利巴里
都拉斯—克羅地亞杜布羅夫尼克

体育

奧運會 

阿爾巴尼亞第一次参加夏季奥运會是1972年西德的慕尼黑奥运会。因為冷战政治格局的因素，之后阿爾巴尼亞曾經缺席4届奧運會，曾与以蘇聯為首的東方集團共產主義国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韓的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿爾巴尼亞社會主義人民共和國垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里約奧運會为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争獎牌的优势体育项目。

足球 

阿爾巴尼亞國家足球隊昔日一直是歐洲的魚腩球隊之一。不過在2015年歐洲國家盃外圍資格賽上，阿爾巴尼亞先後击敗同組的「死敵」球隊塞爾維亞以及來自高加索國家的亞美尼亞，以外圍資格賽第2名的成绩歷史性成功打入欧洲足球锦标赛分組賽第1轮。随后，儘管先後敗給世界足球勁旅瑞士和歐國盃東道主的法國，但阿爾巴尼亞最終仍成功擊敗同組的羅馬尼亞直取3分。球員和教練结束所有賽事回國後，受到國民的英雄式歡迎，他們也獲得了巨額獎金，同時球員的名字也永遠刻在阿爾巴尼亞最大規模的足球場上。

相册

參考文獻

引用

书籍 
 the peoples of europe, oxford university press, 1991.

外部链接 

 national tourism organization  阿尔巴尼亚官方旅游信息网站
 阿尔巴尼亚详细介绍 
 阿尔巴尼亚移民

相關 
 阿尔巴尼亚军事
 阿尔巴尼亚通讯
 阿尔巴尼亚交通

 
欧洲国家
联合国会员国
北大西洋公約組織成員國
黑客（）是指对设计、編程和计算机科学方面具高度理解的人，此群體包含了下列人物：
 “黑客”一词最早是用来称呼研究如何盗用电话系统的人，這一類人士也被稱作「」；
 在计算机軟體方面，“黑客”是對於计算机及计算机網路內部系統運作特別感興趣並且有深入理解能力的一群人；
 在业余计算机diy方面，“黑客”是指研究如何修改计算机相關产品的业余爱好者。從1970年代起，有很多這一類社群聚焦於硬體研究；
 在信息安全裡，“黑客”指研究如何智取计算机安全系统的人员。他們利用公共通讯网路，如电话系统和互联网，以非正規手段登入对方系统，掌握操控系統之權力。

詞義與分類

黑客（hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:駭}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技術高超的程序员，而「溃客」（cracker）才是專指對计算机系統及網路進行惡意破壞的人。除了精通編程、作業系統的人可以被視作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外現在精通網絡入侵的人也被看作是黑客。然而在媒體的推波助瀾下，「黑客」這一詞早已被污名化，由於影視作品、媒体報導通常描述他们进行违法行为，使主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（cybercriminal）。

尽管在流行文化中，黑客这个词已经与计算机犯罪分子联結在一起，即利用其技术知识中的漏洞来侵入计算机系统并访问其它无法获得之数据的人，但黑客技术也可以被合法人物在合法情况下使用。例如，执法机构有时会使用黑客技术来收集有关罪犯和其他恶意行为者的证据。这可能包括使用匿名工具（如vpn或暗网）来掩盖他们在网上的身份，即自称为犯罪分子本身。同样，可以在合法行为中采用黑客技术。另一方面，执法机构和安全机构（通常被允许进行无需许可的活动的机构）以及也通过额外和非法的手段使用黑客技术进行网络攻击，并将其作为合法或非法战争的武器。

黑客与溃客
除了 hacker 之外，cracker 也常被翻译成「黑客」，但實際上 cracker 應該翻譯成「溃客」。

「hacker」（黑客）一般是指：
一个对（某领域内的）编程语言有足够了解，可以不需长久思考便创造出有用软件的人；
喜爱编程并享受在其中，而变得愈加擅长於编程的人；
他們喜愛自由、不易受約束，但假如是為了喜愛的事物，則可以接受被適當地約束。

这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依目的大致可分為3個類型：白帽黑客（white hat）、灰帽黑客（grey hat）、黑帽黑客（black hat），該名稱取自美國電影西部片中，正派往往戴白帽，反派往往戴黑帽。白帽黑客以「改善」為目標，破解某個程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透過入侵去提醒設備的系统管理者其安全漏洞，有時甚至主動予以修補，故又稱「道德駭客」（ethical hacker）。灰帽黑客以「昭告」為目標，透過破解、入侵去炫耀自己擁有高超的技術，或者宣揚某種理念。黑帽黑客以「利慾」為目標，透過破解、入侵去獲取不法利益，或者發洩負面情緒。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，抑或響應招測單位的懸賞，通常是在合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同時也被稱作「cracker」（溃客）。

「cracker」（溃客）之相異其他黑客是在於：

一個惡意（一般是非法地）试图破解某个程序、系统或网络，進而竊盜、毀損或使其癱瘓的人；
cracker 缺乏道德標準，也沒有「黑客精神」；
hacker 建設，而 cracker 破壞。

hacker 和 cracker 这两个词，在英文裡意思是有所差異的，但在中文裡經常被當作同一個概念，以同一个詞（hacker）進行翻譯，於香港（及澳門）依廣東話皆被音譯為「黑-{}-客」，於台灣皆被音譯為「駭-{}-客」，而中國則是採用前者（但用普通話發音）。換言之，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，在誤解下也有可能指恶意破坏者。除了有 hacker 和 cracker 不分之情形外，在對 hacker 採用「黑-{}-客」之譯法的中國，很多人即使將其視為兩種概念，也經常錯誤地把 hacker 的另一個音譯「駭-{}-客」當成 cracker 使用。

腳本小子
公众通常不知「脚本小子」（script kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰寫的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目標的设计和攻击程序的原理，不能自己對系统進行调试、找出漏洞，实际專業知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年藉由网络入侵传播病毒、木马，進行癱瘓、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。

主義与精神

黑客主義
对计算机的访问（以及任何可能帮助你认识我们这个世界的事物）应该是不受限制的、完全的，任何人都有动手尝试的权利；
所有的信息都应该可以自由获取；
不迷信权威——促进分权；
评价黑客的标准应该是他们的技术，而不是那些没有实际用途的指标，比如学位、年龄、种族或职位；
你可以在计算机上创造出艺术与美；
计算机技术可以让你的生活更美好。

黑客精神
編写开源软件；
协助對开源软件test（测试）和debug（除錯）；
公布有用的资讯；
帮忙维持一些简单的工作；
为黑客文化而努力。

在黑客世界裡，各组织的精神与文化都是不盡相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。於是黑客们最为热爱：推动开源软件运动，找出漏洞并通知、协助管理员進行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。

養成與培訓

需要精通的基础
英语，目前世界互联网70%网站都是英文网站，非常多的资源都是由英语撰写的，所以英语是黑客的必须精通的基础之一。
操作系统／网络，对操作系统熟悉且精通於网络，如tcp/ip以及网络原理等，才能更深入学习如何发现当中的漏洞以及入侵它们，並且隱匿行蹤和消除痕跡。
编程语言，必须精通汇编语言、c等底层语言，以及python、ruby和数据库。

黑客養成的科目
入侵或攻击的方法与手段：腳印拓取以及扫描和枚举、判断目标操作系统并发现漏洞，需要学会的基本知识还有社会工程学以及在远程操作系统的管理员权限（“提权”，privilege escalating）。如果需要攻击，有弱口令攻击、漏洞攻击、缓冲区溢出攻击、分散式阻斷服務攻擊、欺骗類攻击等等。跳板攻击和僵尸网络也是黑客主要大规模应用的技术。

特殊网络环境的网络安全：善用信息窃听嗅探以及連線劫持技术，掌握非windows操作系统以及无线网络安全攻防技术，对密码学以及密码猜测和破解有了解，能够熟练编写木马、后门、计算机病毒、蠕虫病毒并掌握其攻防原理。

针对计算机安全产品攻防：远程堆栈缓存溢出是针对杀毒软件、防火墙以及入侵预防系统的一种技术，其技术是为了摧毁预定目标的计算机安全产品。除此之外还有对交换设备的攻击，黑客需要有一定的漏洞代码缺陷发现能力。

白帽黑客培訓機構
 
ceh（certified ethical hacker）：以黑客的攻擊角度來看待資訊安全
chfi（computer hacking forensic investigator）：以法庭的調查角度來看待資訊安全

 
 cissp（certified information systems security professional）：以管理階層的角度來看待資訊安全
sscp（system security certified practitioner）：以專業資訊人員的角度來看待資訊安全

相關条目
黑客組織列表
被捕黑客列表
网络警察
网络安全
信息安全
密码 - 加密技术
计算机犯罪
白帽黑客
灰帽黑客
黑帽黑客（溃客）
红客

参考资料

延伸阅读 

駭客
程序员
专业人士
福建省（；；），簡稱閩，為中華人民共和國東南沿海省份，省会為福州。东西最寬為480公里，南北最長為530公里，陆域面积12.4万平方公里。北與浙江省毗邻，西與江西省相連，西南與廣東省接界，东隔臺灣海峽與臺灣相望。福建省下辖8个普通地级市和1个副省级城市及平潭综合实验区。

福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。

福建经济总量位居全国第8位，是中國经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓山、太姥山、鼓浪屿、清源山、海坛岛等自然风光和三坊七巷、清净寺、土楼、安平桥等人文景观。福建的民族组成相对单一，畲族为该省最主要的少数民族，其它少数民族多为近现代改革开放以后迁居而来。

名稱 

唐开元二十一年（733年），设福建经略使才開始出现“福建”一词。 “閩”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。 汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。

福建有过“七閩”、“八閩”之別稱，现习惯稱“八閩”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”

清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家，三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」

关于七闽，何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽，蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的异族部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也”，後來演變成泛指福建。

所謂「八閩」，是因為宋朝時稱為福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南劍州六個州及邵武、興化二個軍，共計有八個同級行政的機構，因而得名。

历史 

出土文物證實，福建和中國其他省份一样，存在過旧石器时代文化，目前已知年代最早的舊石器時代文化遺址在泉州市晉江深滬灣海濱發現，年代距今五十萬年至八十萬年。福建在上古时代原為古闽人（百越的一支）的居住地。古闽人善於駕舟行筏，有「斷髮紋身」的習俗。公元前306年，越王无彊被楚国杀死，越国陷入混乱，部分越国王族迁入闽地；其后，从越国南下的于越人与古闽人融合为闽越人，在今福州建閩越王城。秦在福建設置閩中郡，是第一個在福建設立行政機構的中原王朝，但仍在福建地区仍任命一些闽越人“君长”。

漢高帝五年（前202年），漢劉邦封越王勾踐的後代無諸為閩越王，建閩越國，其形式為藩屬國，都城設於東冶，又称“东越”。秦末南海尉赵佗也割据闽南，自立为“越王”，称南越，在汉初立国时得到了汉高祖的承认，將其納入藩屬，封為南越國。同樣在漢初受封的，還有东瓯国和南海国。到了汉武帝时期，闽越国势大，长期与东瓯、南越等藩属国为敌。漢武帝元封元年（前110年），汉武帝派遣的大軍攻入閩越國，闽越王族畏惧，繇王居股杀东越王（自称武帝）余善以降。

於建安元年在今福州市設侯官縣。南梁時期，建安郡先後分設為晉安、建安、南安三個郡。南陈时期，为羁縻割据闽中的陈宝应，设闽州。

隋廢三郡置泉州（今福州），後又改為建安郡。唐玄宗開元二十一年（733年），設福建經略使（軍區長官職稱），始出現「福建」之名。五代十國時期，福建獨立，王审知建立閩國，後來為南唐所滅，福建為南唐、吳越和清源軍（后称平海军）三分。在隋唐时期前后，闽语逐渐分化为闽北语（六朝时期形成）、闽南语（中唐时期形成）和闽东语（王潮、王审知执政时期形成）。

宋朝置福建路，統轄六個州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）與兩個軍（邵武軍、興化軍）。南宋末，宋端宗短暂定都福州，改福州为福安府。元世祖至元十五年（1278年），设泉州行中书省，二年後设福建等处行中书省，此后撤复不定。南宋时，泉州發展成國際著名的港口，市內形成大批外國僑民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，當年留下的清净寺一直保留至今。元末，福建发生亦思巴奚兵乱，导致泉州港衰落以及大量人口迁往今广东、海南等地。

明朝置福建等处承宣布政使司後，又改路為府。宋代的六州兩軍以及後來改稱為八個路或八個府的區劃建制（「八閩」的由來）。在明代，倭寇經常袭擾福建，政府宣佈海禁，福建正常的海上貿易受阻。1645年8月18日，唐王朱聿鍵在福州登基，年號隆武，改福建等处承宣布政使司为“福京”，改福州府为天兴府。1646年10月6日，隆武帝被清軍杀死。此後，鄭成功家族领导的明郑势力，先後以廈門和台灣為基地繼續抵抗清軍大約40年之久。清朝時福州是與琉球首里通航貿易的指定口岸。清代，在福建本土，增設了福寧府和龍巖州、永春州。清聖祖康熙二十二年（1683年）台灣并入福建省版图为台厦道，随后于清德宗光緒十二年（1886年）單獨設省。

1842年的《南京條約》將福州和廈門闢為通商口岸，向外國商人開放。1902年在廈門還開闢鼓浪嶼公共租界。在洋務運動中，左宗棠開辦福州船政局及船政學堂，成為近代中國海軍的搖籃，一度湧現出薩鎮冰、魏瀚、李鼎新、林泰曾、劉步蟾、藍建樞、林永昇、方伯謙、林建章、杜錫珪、黃鍾瑛、陳紹寬、薩師俊等大批海軍將官。1883年，中法戰爭期間，法國襲擊了馬尾軍港。福建還是近代西欧傳教士人數最多也最活躍的省份。1933年，十九路軍发动“闽变”，在福建建立中華共和國，定都福州。多山的福建在近代一直未能修建鐵路，因而阻礙該地区經濟的發展以及與中国其他地区的聯繫，直到1956年建成鷹廈鐵路。1949年之後，福建省分由中華人民共和國與中華民國政府進行實質管轄，雙方的行政區劃中也都設有福建省，中華民國福建省已虛級化。

地理

地形 
福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，全省土地总面积的90%是山地丘陵，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜貫闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。

福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。

省内城市间往來在过去往往要经水路來达成。

海洋 
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。

四至

行政区划 
福建省现辖9个地级市，其中厦门市的行政级别为副省级，全省合共有31个市辖区、11个县级市、42个县；1108个乡级行政单位，包括653镇，233乡，19民族乡，203街道。
 地级市：福州市、厦门市（副省级市）、莆田市、三明市、泉州市、漳州市、南平市、龙岩市、宁德市

经济 

福建是经济发展最快的省份之一，2019年经济总量位居全国第八位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年gdp总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），gdp年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年gdp增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年gdp年增长率高于10％，gdp增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省gdp总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年gdp总量首次突破100亿元，1993年gdp突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。

交通 

福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。

据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度為87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。

2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。

全省有民航机场6个。

截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。

2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。

人口

分布
福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。

民族 

福建民族构成较单一，人口以汉族为主体，但语言及文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系两大汉族民系构成。然而闽系内部由各种截然不同语言及文化组成的汉族族群本质上是否应归为同一民系，历来争议极大。福建省少数民族以畲族为主，另有回族、满族、蒙古族、高山族等。畲族主要分布在内陆山区，约占全国畲族人口的60％。回族主要分布在惠安县百崎回族乡和晋江市陈埭镇。长乐区航城街道琴江村、晋江市龙湖镇福林村和南安市霞美镇梧坑村为满族聚居村落。泉港区涂岭镇小坝村为蒙古族聚居村落。华安县仙都镇送坑村为高山族聚居村落。余下少数民族大多是近现代迁徙而来，大部分人口极少。福州市区一带有元朝遗留的色目裔存在（如雁门萨氏，目前皆已经被归为汉族及蒙古族）。

2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。

宗教 

福建的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.19％的人口無宗教或信奉中國民間宗教、佛教、儒教、道教和伊斯蘭教。

文化 

福建文化历史悠久，由5000年前的曇石山文化結合中原文化發展出了閩都文化、船政文化、臺灣文化、閩南文化、閩西文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在两个方面：一是程朱理學，二是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。

社会

教育

自從南宋以來，福建一直有堅實的學術傳統。福建擁有廈門大學1所985和211工程院校，福州大學1所211工程院校，以及福建師範大學、福建農林大學、福建醫科大學、福建中醫藥大學、福建理工大学、華僑大學、集美大學、閩南師範大學、廈門理工學院等9所省重點建設高校。根據2008年的統計表明，中國科學院和中國工程院的院士中，有96名為福建省出生，在全國排名第5。

体育

福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。

人物 

按戶籍人口數量排名，福建五大姓氏是：陳（第一）、林（第二）、黃（第三）、張（第四）、吳（第五）。

国际友好关系 

截至2019年12月31日，福建省已与世界上41个国家的省、市建立了109对友城关系，其中省级28对，福州市17对、厦门市19对、泉州市9对、漳州市6对、莆田市5对、南平市3对、三明市2对、龙岩市3对、宁德市4对，石狮市2对、武夷山市2对、南安市1对、福鼎市1对、晋江市2对，福清市1对、上杭县1对、泰宁县1对，厦门市思明区1对、福州市长乐区1对。

圖片

参见 

 福建路
 福建等处行中书省
 福建道宣慰司
 福建等处承宣布政使司
 福建省 (清朝)
 福建省 (中华民国)
 福建省 (中华苏维埃共和国)
 闽东民系
 閩南民系
 閩北民系
 興化民系
 客家民系
 畲族
 福州疍民
 福建人

注释

参考文献

外部链接 

《閩越民族論》 
 福建海峽旅遊網 
 中华人民共和国福建省人民政府
 福建省情资料库 - 福建省地方志编纂委员会
 福建年鉴
 福建国际 
 博览我的福建省 
 七省沿海全图 
〈十九世紀閩浙地區所呈現的傳統社會情狀 〉、〈清末民初閩浙地區人口流動與都市化的演進(1860-1916) 〉、〈閩浙臺地區清季民初經濟近代化初探 〉、〈閩浙兩省制度、行政與人事的革新(一九二七至一九三七年) 〉

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
中華人民共和國爭議地區
福建歷史政權
华东
安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上有明显差异，从而孕育出省内的四大文化圈，即江淮文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商在历史上合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。省人民政府駐合肥市包河区中山路1号。

省名 
明代，安徽属南直隶。清初属于江南省。康熙元年（1662年），设安徽巡撫（又称安庆巡抚）。康熙六年（1667年），江南分省，江南左布政使司改设江南安徽等处承宣布政使司。由于当时，省并非清政府的法定行政单位，所以安徽省的建置是在此后逐步成型。除源于安徽巡抚的“安徽”一名外，在乾隆时，源于安徽巡抚驻地——安庆府的安庆省亦是官方文件中使用的省名之一。

当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。

历史

史前 
旧石器时代，原始人类已经在安徽生活。位于繁昌县孙村镇癞痢山的人字洞遗址是一处有争议的古遗址。有学者认为人字洞遗址内的遗存年代为200万至260万年前，是亚洲最古老的人类遗址之一。另有学者认为，人字洞遗存并不比元谋人更早，而且洞内的动物、石块、骨头可能与人类活动毫无关系。在和县陶店乡龙潭洞发现的和县猿人化石，年代约为30万至40万年前，属直立人化石。有学者认为和县人与北京猿人和欧洲的远古人类化石不同，而是更接近于匠人和爪哇猿人，可能是一种残存的更为原始的古人类。东至县尧渡镇华龙洞遗址出土了大约30万年前的人骨化石、石器、动物化石，这一古人类被命名为东至人，同样属于直立人。巢湖市银屏镇银山智人遗址发现的古人类化石时代大约为16万至20万年前，大致属于早期智人。银山智人又称巢县人、银山人，部分性状接近尼安德特人，可能与之有基因交流。此外，出土石器的旧石器时代遗址有陈山遗址、毛竹山、官山遗址、西尤遗址、金盆洞遗址等。有学者认为，古代安徽是阿舍利石器技术自亚欧大陆东侧向朝鲜半岛扩散的中转站。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址。

先秦至南北朝 

商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。

西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。

战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。

汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（今安徽西部）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操。

五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，长江以南则在汉人的南朝控制之下。安徽中北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之戰就是其中比较重要的一次战役。

隋唐宋金元 
隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。

北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，元军攻占南宋京城杭州，淮西制置使夏贵投降，安徽全境归大元。

明朝 

1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都於金陵應天府（今日南京），現今的江苏省和安徽省直屬中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。

明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。

明成祖發動靖難之變，入主金陵後，永樂遷都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。

清朝 

1645年，清軍攻占南京城，南明弘光帝被俘。清廷将南直隶改为江南省；乾隆二十九年，大清会典正式说明江南省已正式分省，是为江苏省和安徽省，是为漢地十八省之一。省界与今天比较变化不大。

晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到嚴重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗发生巨大改变。宣城地区尤为重灾区，该地的方言从吴语变成多种官话与西部吴语混居的状态。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。

中华民国 

中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1945年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是第二次国共内战期间徐蚌會戰的主战场。

中华人民共和国 
1949年4月渡江战役后，安徽一度以长江为界分为皖北行署區和皖南行署區。这两个省级行署区皆隶属于华东军政委员会。1952年，两个行政署区重新合併。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。

在1959－1961年的三年大饥荒时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。

经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的"大锅饭"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。

1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。

1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。
中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。

省会沿革 

 1667-1760 江寧（大清安徽布政使司驻地），安庆（大清安徽巡抚衙门、按察使司、都指挥使司驻地）
 1760-1853 安庆（大清安徽布政使司驻地）
 1853-1861 安庆（太平天国安徽省驻地）
 1853-1862 庐州（清安徽布政使司驻地）
 1862-1911 安庆（大清安徽布政使司驻地）
 1911-1914 安庆（中华民国安徽省军政府/政府驻地）
 1914-1920 蚌埠（中华民国安徽省政府驻地，倪嗣冲时期）
 1920-1925 安庆（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，张文生、马联甲、吕调元、姜登选时期）
 1925-1927 蚌埠（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，陈调元时期）
 1927-1927 芜湖（中华民国国民政府安徽省政府驻地)
 1927-1929 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1929-1929 蚌埠（中华民国国民政府安徽省政府驻地，方振武、石友三时期）
 1929-1938 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1938 六安（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1945 蚌埠（中华民国维新政府/汪精卫政权国民政府安徽省政府驻地）
 1938-1945 立煌（金寨）（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1945-1948 合肥（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
 1948-1949 安庆（中华民国政府安徽省政府驻地)
 1949-1949 芜湖，屯溪（中华民国政府安徽省政府驻地）
 1949-1952 合肥（中华人民共和国皖北行政公署驻地）
 1949-1952 芜湖（中华人民共和国皖南行政公署驻地）
 1952年至今 合肥（中华人民共和国安徽省人民政府/省人民委员会/省革命委员会驻地）

地理

地形 

安徽省与江苏省、浙江省、江西省、湖北省、河南省和山东省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。

华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。

北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。

气候 
安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。

安徽地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻的差异。

地质 
省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。

水文 

安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，因为治淮所需，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。

长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。

四至

行政区划 
安徽省现辖16个地级市，下设45个市辖区、9个县级市、50个县；1522个乡级行政单位，包括1011镇，215乡，9民族乡，287街道。
 地级市：合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、阜阳市、宿州市、六安市、亳州市、池州市、宣城市

人口 

2022年末，全省常住人口6127万人，比上年增加14万人，增长0.23%，同2020年安徽省第七次全国人口普查的6103万人相比，共增加24万人，年均增加12万人，年平均增长率为0.2%。

2010年第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %。普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。

经济 

2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占gdp比重为41.8%。。

与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为ⅰ～ⅱ类；25.6%的水质良好，为ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为ⅳ-ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。

农业 
安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。

2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。
全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。

工业 

自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。

2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。

商业

国内贸易
2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。

限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。

对外贸易
2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。

自贸区

2020年9月21日，安徽自贸区方案正式发布。

交通

铁路

国有铁路 

目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。 

高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安客运专线、合蚌客运专线、杭黄客运专线、合杭高速铁路，以及建设中的六安景铁路、昌景黄铁路、池黄高速铁路、北沿江高速铁路等。

安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、馬鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪县站、淮南东站等。

城市轨道交通 

目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。

合肥轨道交通1号线、2号线、3号线、4号线和5号线已运营。目前在建的2号线东延、3号线南延、4号线南延、6号线一期、7号线一期、8号线一期、s1号线先行段将于2023年后陆续开通运营。

芜湖轨道交通1号线和2号线已运营。另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。

滁宁城际铁路（南京地铁s4号线）已运营。滁州市同时也规划了城市轨道交通系统。

此外、淮南市、马鞍山市、铜陵市、黄山市、阜阳市、安庆市和池州市等均有城市轨道交通规划。

公路 

安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。

主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。

水运 

安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。

航道
截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。

根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。

港口
全省共有16个港口：

包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；

池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；

宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。

航空 
合肥新桥国际机场、黄山屯溪國際机场、芜湖宣州机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。

同时建设与规划中还有蚌埠滕湖机场、宿州机场、亳州机场。

文化 

安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。

地域文化 
安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。
 黄山山脉以南的原徽州地区属于徽文化圈。徽州人口虽只占安徽省相当少一部分，但是当地的徽文化是安徽省最具代表性和特色的地域文化;
 安庆、池州、芜湖、铜陵、马鞍山沿江五市的市区属于皖江文化带;
 阜阳、亳州、淮北、宿州、蚌埠、淮南组成淮河文化圈，属中原文化地区;
 合肥、滁州（西部和北部）、六安为具有过渡特征的庐州文化圈；
 宣城（不含绩溪县）等皖南东部地区属于宣州吴文化圈;
 滁州东南部，天长等地属于淮扬文化圈；
 安庆西南部和池州东至县南部属于赣文化圈。

安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。

方言与民系 

安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、徽语、中原官话和赣语。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。

城市 
根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有i型大城市1座，ii型大城市1座。

安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。

规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。

规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。

传统戏剧/民歌 

安徽戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要的传统戏剧有徽剧、黄梅戏、庐剧、凤阳花鼓戏、泗州戏、亳州梆剧、阜南嗨子戏、贵池傩戏、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏，世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。

饮食 
由于地域文化的差别，安徽菜系众多，各地风味差别很大。安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。

 徽菜是中国八大菜系之一，主要流行于旧徽州府及毗邻的浙西、赣东北地区。徽菜讲究火功，芡大油重，朴素实惠，保持原汁原味。不少菜肴都是取用木炭小火炖、煨而成，汤清味醇，原锅上席，香气四溢。以善于烹制山珍海味而闻名，其代表菜有：“清炖马蹄”、“黄山炖鸽”、“腌鲜鳜鱼”、“火腿炖甲鱼”、“红烧果子狸”、“石耳炖鸡”、“方腊鱼”、“徽州桃脂烧肉”、“问政山笋”等。
 沿江风味，以芜湖、安庆地区为代表，主要流行于沿江，以后也传到合肥地区。沿江风味以烹调河鲜、家禽见长，讲究刀工，注意形色，善于用糖调味，擅长红烧、清蒸和烟熏技艺，其菜肴具有酥嫩、鲜醇、清爽、浓香的特色。“菜花甲鱼菊花蟹，刀鱼过后鲥鱼来，春笋蚕豆荷花藕，八月桂花鹅鸭肥”，鲜明地体现了沿江人民的食俗情趣。代表菜有“清香炒悟鸡”、“生熏仔鸡”、“八大锤”、“毛峰熏鲥鱼”、“火烘鱼”、“蟹黄虾盅”、“无为板鸭”、“李鸿章杂烩”等。
 沿淮风味，以蚌埠、宿县、阜阳等地为代表，主要流行于安徽北部。沿淮风味有质朴、酥脆，咸鲜、爽口的特色。菜品讲究咸中带辣，汤汁味重色浓，并贯用香菜佐味和配色。在烹调上长于烧、炸、馏等技法，善用芫荽、辣椒配色佐味。代表菜有：“符离集烧鸡”、“奶汁肥王鱼”、“香炸琵琶虾”，“鱼咬羊”、“老蚌怀珠”、“朱洪武豆腐”、“焦炸羊肉”等。
 小吃名点有：顶市酥、歙县豆腐脑髓、石头馃、徽州状元饭、徽州毛豆腐、蟹壳黄、合肥四大名点（麻饼、烘糕、寸金、三河米饺、白切片）、耿福兴酥烧饼、芜湖小笼包、马厂酥笏牌、大救驾、八公山豆腐、安庆雪花贡糕、无为送灶粑粑、五城茶干 、一品玉带糕、油炸臭豆腐、固镇油茶、淮南牛肉汤、庐州汤包店鸭油汤包、江淮酒家鸭油烧饼等。
 安徽是茶叶生产和消费大省，该省南部山区与西部大别山区出产众多知名茶叶，例如黄山毛峰、六安瓜片、祁门红茶、太平猴魁、霍山黄芽、屯溪绿茶、舒城小兰花，等等。

宗教 

根據2007年和2009年進行的調查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根據2010年的一項調查，穆斯林占安徽人口的0.58％。報告沒有提供其他宗教的統計數字；89.48％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。

道教 
位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。

佛教 
位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。

亚伯拉罕诸教 

基督新教
1950年代，安徽省新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿縣（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。

天主教
安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。

伊斯兰教
信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。

旅游 

全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。
 世界遗产：黄山、皖南古村落：西递和宏村
 国家重点风景名胜区：黄山、九华山、天柱山、琅琊山、齐云山、采石、巢湖、花山谜窟、太极洞、花亭湖
 国家历史文化名城：歙县、寿县、亳州、安庆、绩溪
 省级历史文化名城：桐城、黟县、凤阳、潜山、涡阳、蒙城、宣州、和县、贵池
 中国历史文化名村：黟县西递镇西递村、黟县宏村镇宏村、歙县徽城镇渔梁村、旌德县白地镇江村

教育 

2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。
安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。

政治

人物

国际友好省份 

安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：

 马里兰州 1980年6月10日
 下萨克森州 1984年9月8日
 弗朗什孔泰大区 1987年5月18日
 高知县 1994年11月8日
 下西里西亚省 1997年6月8日
 哈达拉毛省 1998年2月17日
 北领地 2000年10月23日
 林波波省 2000年10月31日
 瓦隆-布拉班特省 2002年5月9日
 代盖赫利耶省 2003年9月2日
 新怡诗夏省 2003年9月10日
 西约塔兰省 2005年9月28日
 拉潘帕省 2006年6月20日
 乌斯季州 2010年7月19日
 下诺夫哥罗德州 2014年7月25日
 尤卡坦州 2014年10月13日
 江原道 2015年9月14日
 索尔诺克州 2017年6月12日
 布列斯特州 2017年9月13日
 德比郡 2017年11月9日
 安塔利亚省 2018年10月23日

註釋

参考文献

引用

来源 

 书籍
 《中国大百科全书·中国地理》

外部链接 

 安徽省人民政府
 新华网安徽频道 
 人民网安徽频道 
 安徽省旅游局：安徽旅游政务网
 安徽旅游网
 中国安徽在线（中安在线）

参见 

 安徽历史、安徽人
 安徽经济

中华人民共和国省份
 
中國地名並稱
华东
甘肃省，通称甘肃（），简称甘或陇，是中华人民共和国省份，位於中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市，面积45万平方公里，排名第7。

“甘肃”因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。

历史 

甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。武威的凉州文化源远流长，被称为凉国故地。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。

汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。

十六国时代有7个国家在甘肃境内建都，前凉、后凉、南凉、北凉、大凉、浑末、六谷。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有凉州石窟，敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。

唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置河西道、关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中河西道，治所凉州，为西北第一节度使驻地。安史之乱之后，甘肃倍受战乱，异族侵入，宋代时归属西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃。

1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，並正式改名為甘肃行中书省。至清康熙二年，分陕西省西部為鞏昌省，五年改稱甘肅省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃维持目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。

地理 

 接邻省区：陕西、青海、四川、宁夏、内蒙古、新疆
甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、内蒙古
、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。

东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分別為南、北兩山對峙所形成的河西走廊，南山以祁连山為主，山勢高大，多在三、四千公尺以上，北山則較為低矮，主要有龙首山、合黎山等，區域內的河川是內陸水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面積最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成沖積扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。

六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。

四至

行政区划 
甘肃省现辖12个地级市、2个自治州，下设17个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。

 地级市：兰州市、嘉峪关市、金昌市、白银市、天水市、武威市、张掖市、平凉市、酒泉市、庆阳市、定西市、陇南市
 自治州：临夏回族自治州、甘南藏族自治州

民族和人口 
根据第七次全国人口普查数据，甘肃省有人口25,019,831人，与2010年相比，年平均增长率为-0.22%，居住在城镇的人口为13,067,332人，占52.23%；居住在乡村的人口为11,952,499人，占47.77%。

甘肃历史上就是以漢族為主，多民族混合的地方。自古甘肅就有眾多民族雜居。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。

甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县、肃北蒙古族自治县、肃南裕固族自治县、天祝藏族自治县、张家川回族自治县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉族自治县。

经济 

2021年甘肃省全省gdp突破了1万亿水平，达10243.3亿元人民币，2022年甘肃省全省gdp为11201.6亿元。但甘肃经济总体发展在中国大陆各省市中较为落后，人均gdp常年排名倒数第一。甘肃人均gdp最高的州市（金昌市，2022年数据为118750元）相比最低的州市（临夏州，2022年数据为19274元）高出约6.16倍，发展差距相对较大。

2020年全省粮食产量1,202.2万吨，主要作物为玉米，小麦，薯类等。甘肃全省没有副省级市，经济特区，自贸试验区，却有一个国家级新区兰州新区，甘肃经济以发展石油化工，清洁能源，新材料，有色金属加工，装备制造等行业为主。因甘肃的自然地理条件，甘肃在风力，水电，太阳能，地热能等清洁能源产业拥有相当好的发展优势，甘肃酒泉市是中国主要风电生产基地。因此甘肃也是中国“西电东送”项目的电力主要输出地之一。甘肃的芯片生产行业相当发达，是中国大陆的第二大芯片生产省份。甘肃还是中欧铁路的重要交通节点，是中欧班列的发车地之一。如今甘肃举全省之力，迫切希望做大做强省会兰州，建立新的经济增长引擎——尤其是兰州新区，更是被寄予厚望。但到目前为止，兰州总人口仍只有436万，仅为全省的六分之一，2020年经济总量不到3,000亿。

概况 

甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。

河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。

地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉、东乡手抓等。
地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜、唐汪杏等。

甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。

风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2,000万千瓦。

甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。

旅游 
甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。
敦煌莫高窟（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
 鸣沙山月牙泉
 榆林窟
 黑山摩崖石刻
 万里长城（世界文化遗产，1987年）
 嘉峪关
 刘家峡水库
和政古动物化石博物馆
 大佛寺
 木塔寺
 马蹄寺石窟
 夏河拉卜楞寺
 甘肃省博物馆
 张掖七彩丹霞
 汉家马厩——山丹军马场
 天梯山石窟
 文庙
 炳灵寺石窟
 兴隆山
 崆峒山
 麦积山石窟（世界文化遗产）
 兰州中山桥
 天水伏羲庙
 陇南杜甫草堂
 陇上明珠——甘南桑科草原
 净水明湖——文县天池
 红色旅游：南梁、腊子口、哈达铺、会宁。

甘肃省内的全国重点文物保护单位，可参考甘肃全国重点文物保护单位列表。

人物

文化 
甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。

 分类简介
 饮食：主要为面食
 戏曲：秦腔、安塞腰鼓、凉州贤孝
 民居：土木结构 平房
 服饰：1990年代前男性多穿毛装，女性穿着趋男性化。

 国家历史文化名城：
 第二批：武威、张掖、敦煌
 第三批：天水

宗教 

根據2012年的一項調查，只有約12％的甘肅人口屬於有組織的宗教，最大的群體是佛教徒，佔8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒佔0.4％，公教基督徒佔0.1％，甘肅基督徒總數0.5％。大約88％的人口無宗教或信仰佛教，儒教，道教和中國民間信仰。

 道教：可统计信徒21万多人，宗教活动场所212处。平凉崆峒山较著名。
 佛教：可统计信徒80万人，其中藏传佛教45万人，主要为藏族、蒙古族、土族、裕固族。汉传佛教35万多人。宗教活动场所682处。甘南的拉卜楞寺是藏传佛教黄教的六大宗主寺院之一。
 亚伯拉罕诸教：
 伊斯兰教：穆斯林160万多人，主要为回族、东乡族、撒拉族、保安族、哈萨克族。宗教活动场所3731处。有“四大教派”（格的目、伊赫瓦尼、西道堂和色来非耶）、“四大门宦”（哲赫忍耶、虎夫耶、库布忍耶和尕德忍耶）的分别。其中伊赫瓦尼、西道堂、色来耶和哲赫忍耶等教派和门宦的传始人均在甘肃。
 新教：可统计信徒6万人，宗教活动场所304处。系由15个教派联合而成：中华基督教会、内地会、宣道会、神召会、福音会、协同会、基督复临安息日会、基督徒聚会处、浸信会、真耶稣教会等。
 天主教：可统计信徒3万多人，宗教活动场所83处。

教育 

甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（sci）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。

交通 
甘肃因其地理特征（狭长的一字型走廊），自古就是交通要道，并在现代构成了交通、通讯、能源大通道。

公路 
省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，高速公路纵贯甘肃全境。

铁路 
1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的亚欧大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、兰渝线、天平铁路、兰中城际铁路、徐兰客运专线、兰新客运专线、银兰高速铁路，以及建设中的成兰铁路和兰张城际铁路。

民航 
至2023年，甘肃省共有兰州、嘉峪关酒泉、天水、庆阳、敦煌、金昌、张掖、甘南、陇南九座机场。另有临夏、平凉、武威三座机场规划或在建。

能源 
西气东输管道过境。

政治

注释

参考文献

外部链接 

 甘肃政府网
 新华网甘肃频道 
 人民网甘肃频道 
 甘肃省旅游局：甘肃旅游网
 甘肃在线

中华人民共和国省份
 
華西
廣東省，簡稱粵，為中华人民共和国南部沿海省份，省會為廣州。“广东”一名起源于漢朝交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。廣東省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，與海南隔瓊州海峽相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里；大陆海岸线长达4114.3公里，为全中国各省级行政区之最。

广东是中国大陸最早进行改革開放的省份之一，经济总量自1989年起常年居于中国大陆首位，是中国经济第一大省，其中，包括中国四大一线城市之二的广州、深圳在内的珠江三角洲地区是中国经济最发达的地区之一。 在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外來人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，广东的汉族居民，主要可分爲廣府、客家、閩海三大族群，此外還有不同的少數民族，如壮族、瑶族、畲族等，其中人數最多的爲壯族，語言、傳統風俗等方面都有著自身的獨特性。

歷史 

早于旧石器时代初期，广东境内已有人类活动。距今约12.9万年以前，广东已出现早期智人“马坝人”。 远古时期，百越人从江浙地带迁徙到广东一带，广东一带为百越人移居之地，地旷人稀，长期处于较为原始的社会状态。约在距今四千多年前，广东地区已出现不少古方国实体。

早見於先秦時期《呂氏春秋》統稱作百越，公元前214年，秦始皇率兵占领岭南后，将今广东大部划入南海郡，郡治番禺位於現廣州市，为广东纳入中原政权之始。公元前203年，赵佗兼并岭南三郡，建立南越国〈西漢時期司馬遷著作的《史記》卷一百一十三寫作南越國、東漢時期班固著作的《漢書》巻九十五寫作南粵國〉，汉武帝灭南越国后，复置南海郡，由交趾刺史部纠核。东汉末，交趾刺史部改为交州。三国时期，分交州合浦以北置广州。唐代，梅关古道的开凿便利了中原与岭南地区的交通往来，广州成为全国海外贸易的主要港口。咸通三年（862年），岭南道分为东西二道，广东属岭南东道，为两广分置之始。唐末，为南汉政权所占。宋太祖灭南汉后，复置岭南道，至道三年（997年）分置广南东路。元朝，今广东省境分为广东道和海北海南道，由江西行省、湖广行省分治。明朝洪武二年（1369年），改广东道为广东等处行中书省，并将海北海南道并入，今广东省区域轮廓自此基本形成。清朝，设两广总督管辖广东、广西两省。明清时期，广东经济、文化发展已跃居全国前列。

鸦片战争后，广东成为推翻清朝统治、建立共和的民主革命策源地。1911年11月9日，广东各界代表在广东咨议局举行大会，宣布广东共和独立。袁世凯当政后，广东进入了军阀统治时期。孙中山曾先后三次在广州建立革命政权，广东因而成为全国国民革命运动的中心。1925年，中华民国国民政府在广州成立。1938年10月，日军侵占广州，广东省政府被迫撤退到粤北。

中华人民共和国成立后，1949年11月6日，广东省人民政府正式成立。1952年，北海市及钦州专区划归广西，广西的怀集县划入广东。1955年，广西北海市和钦州专区所属各县划归广东省，并更名为合浦专区。1965年，重新划定两广行政界线，北海市及合浦专区所属各县划归广西壮族自治区。1966年5月，广东和全国一样开展了历时10年的“文化大革命”，破坏了全省正常的社会秩序。1979年，中共中央、国务院批准广东省在对外经济活动中实行特殊政策和灵活措施。广东的改革开放带来了经济的高速发展。1988年，海南行政区从广东省划出，另设海南省。2016年起，在国家组织推进下，珠江三角洲经济区城市与香港、澳门共建粤港澳大湾区。

地理

概況

广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特別行政區。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，海岛1963个，总面积1513.17平方千米，是中国海域面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。

地形地貌 
广东地貌类型复杂多样，山地、丘陵分别占全省土地总面积的33.7%、24.9%，台地和平原佔14.2%和21.7%，河流和湖泊等占5.5%，总体地勢北高南低，北部多为山地和高丘陵，最高峰石坑崆位于阳山县、乳源县与湖南省的交界处，海拔1902米，山脉以北东―南西走向居多，如斜贯粤西、粤中和粤东北的罗平山脉和粤东的莲花山脉，粤北的山脉则多为向南拱出的弧形山脉，粤东和粤西有少量北西―南东走向的山脉。中部和南部沿海地區多為低丘陵、台地或平原。平原以珠江三角洲面积最大，其次为潮汕平原，此外还有高要、清远、杨村和惠阳等冲积平原。台地以雷州半岛―电白―阳江一带和海丰―潮阳一带分布较多。基岩岩石以花岗岩最为普遍，砂岩和变质岩也较多，粤西、粤北还有较大片的石灰岩分布，丹霞山、湖光岩先后被评为世界地质公园。广东有大片濕地，有27个先后被评为国家湿地公园。

氣候 

广东省雖地處南方，絕大部份地區都屬於副熱帶季風氣候，因此仍有明顯四季，夏季炎熱多雨，冬季溫和乾燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受颱風侵襲的中國省份。其中粵北地區氣溫平均最低，若有寒氣南下，冬季甚至有下雪；廣東南部雷州半岛地区屬於熱帶季風氣候，全年平均氣溫都相比其他城市為高。

四至

行政區劃 
明朝至中華人民共和國成立初期，廣東政區範圍包括現廣東省內區域、廣西沿海一帶及海南島。1952年，欽廉專區劃歸廣西，原屬廣西梧州的懷集劃入廣東。1955年，欽州專區重歸廣東。1965年，欽州專區再度劃入廣西。1987年撤销广東省唯一的自治州海南黎族苗族自治州 , 1988年海南行政區劃出，另設海南省，形成現時的廣東版圖。

廣東省現轄21個地級市，其中廣州、深圳兩市行政級別為副省級。全省合共有122個縣級行政區，包括65個市轄區、20個縣級市、34個縣、3個自治縣；1612个乡级行政区，包括1112镇，4乡，7民族乡，489街道。

 地級市：廣州市（副省級市）、深圳市（副省級市）、韶關市、珠海市、汕頭市、佛山市、江門市、湛江市、茂名市、肇慶市、惠州市、梅州市、汕尾市、河源市、陽江市、清遠市、東莞市、中山市、潮州市、揭陽市、雲浮市

政治

地方首长

與香港及澳門的關係 

香港和澳門歷史上成為英國和葡萄牙殖民地之前分別屬於廣東省的寶安縣（明清時為新安縣）和香山縣，但回歸中華人民共和國後是設為特別行政區而非併入廣東省，根據香港特別行政區基本法和澳門特別行政區基本法明確禁止省級政府干預特別行政區地方政治。因此，特區政府與廣東省政府之間的溝通解決許多與香港和澳門有關的問題，如邊境政策和水權的問題。

经济

发展过程

秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到進一步垦辟開發，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。

清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础幾近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。

中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多經濟自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东gdp以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出發展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、oppo、vivo、广汽、比亚迪、美的、tcl、格力、创维、康佳、crrc、大疆等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高過同期中国平均增速3.1个百分点，高過世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，gdp先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。

广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；gdp从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均gdp达10,838美元。

在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。

经济区域 

广东是中国国内区域发展极不平衡的省份，区域均衡度远远低于江苏、浙江、山东、福建等全国其他经济大省，全省各市经济发展水平参差不齐，主要经济活动高度集中于重点发展区域珠江三角洲地区，珠三角以外的地区基础设施建设及社会发展水平均相对滞后，部分发展指标甚至远逊于中西部省份，在珠三角地区特别是广州、深圳两大一线城市强烈的资源虹吸效应下，全省人均gdp低于全國平均水平的地级市由2000年的8个上升至2020年的16个。截至2020年，全省21个地级市中除经济实力较强的廣州、深圳、佛山、東莞、惠州五市以外，超过三分之二的地级市人均gdp未达全國平均水平，其中廣州、深圳人均gdp已达到高收入經濟體水平，而全省人均gdp最低的梅州仍低于全国最低省份甘肃省的平均水平，不及省内最高城市深圳的2成，经济落差程度为全国之首。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。

根据地理位置及发展程度，广东省内的经济区域可大致划分珠三角地区和粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量自改革开放以后被迅速拉开，且差距呈现不断扩大的趋势。珠三角地区的gdp总量占全省的比重由1995年珠江三角洲经济区成立初期的68.6%升至2020年的80.8％，在省内占据绝对优势，剩余的粤东西北地区十二市合计在各项指标的占比不足两成。2020年，粤东西北地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线，全体居民人均可支配收入為24716.7元，僅為珠三角地區的45％、全省的60％，全國的77％，與廣西、青海、河南水平相當。

在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。

產業结构
广东省整体以第三产业为主导，工业实力强劲，但各市产业结构差异较大，有“一省三世界”之称。廣州、深圳、珠海的服务业处于全省领先地位，佛山、东莞、惠州、中山、汕头、潮州及江门以第二产业为主，肇庆、揭阳、汕尾、韶关、河源及清远处于工业化过渡阶段，湛江、茂名、阳江、云浮及梅州农业仍占有重要地位。

交通

公路

广东高速公路是中国华南地区重要的交通网络系统。广东省内的第一条高速公路是1989年建成通车的广佛高速公路，2014年全省高速公路通车里程突破6000公里，跃居全国第一；2015年，高速公路通车总里程突破7000公里，如期实现“县县通高速公路”的目标。底，广东省高速公路通车里程达到11211公里，连续9年保持全国第一。

橋樑

航空

，中华人民共和国广东省境内已有民用运输机场9座、通用机场9座，公共运输航空公司8家（中国南方航空、汕头航空、珠海航空、九元航空、深圳航空、东海航空、顺丰航空、中航货运航空）。

铁路

人口

人口 

上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口較多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国成立后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。2018年，广东超越山东，成为全国第一生育大省。2022年，廣東常住人口出現负增长，这是40年来首次。

在人口分布上，珠江三角洲地区占广东全省常住人口比重超过六成，是全国人口增长速度最快的地区，粤东、粤西、粤北占全省常住人口比重均在12％-13％之间。其中，广州、深圳、东莞三市常住人口超过1000万，深圳更是中国内地人口密度最大的城市，而经济欠发达的粤东西北地区为人口净流出地区，户籍人口长期低于常住人口，茂名、湛江、梅州、揭阳净流出人口均在百万以上，人口流失尤为严重，据全国第七次人口普查，揭阳、汕尾、河源、潮州、湛江六市常住人口规模已经出现缩减状态。

民族与民系 

廣東古爲百越之地，民族成分複雜多樣。隨著歷史上漢人南遷，民族間不斷融合，現在廣東以漢族人佔絕大多數，少數民族有瑤族、壯族、苗族、黎族、畲族等。

廣東的漢族居民，主要可分為广府（珠三角、粵西、清遠）、客家（梅州、惠州、陸河、河源、韶關、深圳）、闽海／福佬（潮汕、海陸豐、中山、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在語言、習俗上各有自己的特色。

区别三大族群的重要特征是不同的地方語言，即以广州方言为标准音的白话，称为粤語；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客語；以汕頭方言為標準音的潮州話，屬於閩南語分支。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。

语言 

廣東本地的漢語包括粤语（包括廣州話、四邑話、勾漏粵語）、客家話（含揭陽河婆話）、閩語（包括潮州話、中山隆都話、海陆丰话、雷州話）、粵北土語（即韶州土話）、軍話、正話等；少數民族的語言包括連山壯語、勉語、畲語等。廣東的主流語言分別屬漢語族中的粵語、客家话、閩語。尤值一提的是，廣東的廣州話和梅县話分別是粵語和客家話的代表音，可見廣東汉语分支在所有汉语分支中佔有重要地位。

改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话漸於廣東通行并从根本上改变广东語言的使用版圖，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的語言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土語言在本地行政机构、学校、傳媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用本地語言的“惩罚措施”，例如在学校内禁止学生使用粤语等“方言”交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起相关社会人的担忧，不少相关人员希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土語言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。

粵語 

又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲及粵西地區为分布中心，下属有粵海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。

粤海片中的廣州話是粵語約定俗成的標準口音。海外華人多稱粵語爲“唐話”。粵語在海外如北美、英國和澳大利亞的華人社區是廣泛使用的强势语言。在部分東南亞國家如马来西亚、越南等也十分流行。粵語在語言學的分類上，大部分中國學者與一部分西方學者之間意見存在分歧。前者視粵語爲漢語的一種方言；後者認爲粵語屬於“漢語族”，是一門獨立的語言。

客家话 

通称客话或客语，又名“程鄉话”、“棚民话”、“嘉應話”，是省内分布最广的一种地方語言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家話区或客家話島。广东省是客家话最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。廣東的客家话主要分布在粵東和粵北一帶，語言學界以老梅县音爲客家話的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家话还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布，如广州三元里、沙河。

閩語 

广东的闽語分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要語言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南語使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽語还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。

潮州话、海陆丰话、中山闽语均為閩南語的方言。而雷州话原先被视為閩南語的一种方言，如今改為歸属閩語瓊雷話。全省使用閩語的人口约1700万人。

建筑 
参見：
嶺南建筑 （廣府建築）
和 广东潮州建筑

 開平碉樓
 廣府祠堂
 广东四大名园
广济桥
 广东客家建筑
 客家围屋
 广州塔

文化 

廣東歷史悠久，具有獨特文化，主要有廣府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陸豐文化等分支。開平碉樓是廣東首個世界文化遺産項目，潮汕善堂是中國民間慈善的典範，客家圍屋獲認爲是東南亞土著文化代表建築。粵菜屬於中國八大菜系之一，譽滿中國，在中國國外華人聚居區也廣受歡迎。粵劇是中國著名劇種，舞獅與潮汕英歌舞都是非常有特色。

饮食 

广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，廣東菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。廣東人亦普遍喜欢飲茶，常見包括普洱、鐵觀音、壽眉、馬騮搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有廣東菜、潮州菜、客家菜、飲茶（廣東點心）、潮州工夫茶、客家擂茶。

戏剧 

 粤剧
 廣東潮剧
 广东汉剧
 广东雷剧
 广东木鱼戏
 客家山歌剧

音乐 
 广东音乐
 潮州音乐
 南音
 客家山歌、客家渔歌
 广东汉乐

其他 
 岭南画派、岭东画派

宗教 

根據2012年的一項調查，廣東只有約7％的人口屬於有組織的宗教，最大的信仰群體是佛教徒，佔6.2％，其次是新教基督徒佔0.8％，天主教基督徒佔0.2％。大約93％的人口無宗教信仰或為信奉中國民間信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神靈崇拜。根據一項2007年的調查，廣東有43.71％的人口崇拜祖先。

道教 
2005年底，廣東有道教信徒13萬人，博羅縣羅浮山衝虛古觀列爲全國重點道觀。

佛教 
廣東佛教信徒有約32萬人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列爲漢族地區佛教全國重點寺院的有韶關南華禅寺，廣州六榕寺、光孝寺，乳源縣雲門寺，肇慶慶雲寺，潮陽靈山寺，潮州開元寺。南華禅寺是禅宗祖庭。

亚伯拉罕诸教

伊斯兰教 
目前僅廣州、肇慶有約2萬名穆斯林。建于廣州的懷聖寺光塔可以追溯到唐宋時期。

現代，主要來自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营標榜清真風味的面館。在梅林附近有一所清真寺，文錦渡的一間清真餐館是穆斯林教徒在深圳比較重要的聚會點，而还有穆斯林小規模聚居在龍崗區布吉街道。

天主教 
廣東天主教信徒計有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室聖心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。

新教 
廣東是基督新教最早傳入中國的地區（1807年）。1949年廣東有9萬基督新教信徒，屬于基督新徒較多的省份；現在可統計新教徒約30萬人，信徒中多數分布于东部地區、廣州市和深圳市。

旅游

教育 

近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。

广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布極為密集的城市之一。广东省内著名的大学有位於廣州的中山大学、华南理工大学、华南农业大学、华南师范大学、暨南大学；位於深圳的深圳大学、南方科技大学；位於汕頭的汕頭大學等。

体育

球队 
广东省现拥有6支职业足球队、5支职业籃球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半職業棒球隊。

荣誉 
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军。广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港盃和在全運会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。

广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的cba联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过nbl冠军。

广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。

大型比賽 
廣東曾举办中华人民共和国第六届和第九届全运会。1991年举办第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。广东省运动会是广东省内规模最大的综合性运动会，每四年举行一次。

人物

友好省州

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 广东省人民政府网站
 广东新闻网
 新华网广东频道
 七省沿海全图
 

中华人民共和国省份
 
華南
贵州省，简称贵，别称黔，是中華人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。貴州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595公里，南北相距约509公里，面积约17.6万平方公里，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。2022年常住人口约为3856.00万，贵州是一个多民族共居的省份，汉族占全省总人口的63.89%，少数民族人口占全省人口的36.11%。素有多彩贵州之称。

贵州之前作为中国经济欠发达省份，自2010年来经济发展逐渐增速，2019年gdp增速領跑中國，2022年gdp为20164.58亿人民币，位列31个省级单位第22名。由于基础建设的完善，国家高速公路网、多条高速铁路设施的建设完善，使得贵州交通逐渐便利，贵阳已成为西南地区的高铁枢纽，因山川河流，少数民族众多，使得贵州拥有丰富的旅游资源。著名的“亚洲第一大瀑布”黄果树瀑布就位于贵州安顺市境内，贵州以“多彩贵州”对外宣传，近年来旅游业，及贵阳大数据产业发展迅速。

历史 

貴州建省约有600年歷史，不過，貴州境內的人文历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。根据考古發掘，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在貴州境内发现的。

春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀漢牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。

“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，還有另一種說法，指貴州的名稱源自「羅氏鬼國」；因為「鬼」不好聽，才轉音為「貴」，也有一說，因此地地形崎嶇，交通不便，運送物資不易，造成百物昂貴，故有"貴州"之名。中國彝族的先民曾被稱為「羅羅」或「羅蘇」。唐宋時代，隨着大理國崛起，彝族部落開始越過烏蒙山，在今天貴州地區廣泛發展。他們在唐末已形成較大的獨立政權，被稱為“大鬼主羅殿王”。宋末，貴州中部有羅氏鬼國，或稱為羅施鬼國，依附於宋；南部則有羅殿國，依附於大理。

元朝至元十六年（1279年）置八番羅甸宣慰司。至元十九年（1282年），設順元等路軍民宣慰司。至元二十九年（1292年），順元、八番兩宣慰司合併，設八番順元宣慰司都元帥府於貴陽。後來又以烏江上游的鴨池河為界分為水東、水西。水西由安姓土司統治。水東由宋姓土司統治。至明初，彝族土司管轄今貴州省除遵義、銅仁、黔東南之外的大部分地區。

明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，貴州正式建制為省級名稱。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。

清朝顺治十五年(1658年)，設貴州省。雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。

到了民国时期，1935年红军在撤退转移（中共称“长征”）途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导的核心。

1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。

贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同。战国时代，今天的乌江下游和沅江上游一带被称为黔中，楚国曾在此设立过黔中郡。楚国黔中郡的郡治在辰州。《史记正义》载：“楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠之后也”。战国后期，秦国占领了楚国的黔中郡和巫郡，并将两郡合并为新的黔中郡，郡治在今沅陵。考古学家曾在沅陵出土过大量的黔中郡文物。

西汉初年，将黔中郡改为武陵郡，从此此地又称为武陵，而武陵山就是如此得名。武陵之名出现后，便沿袭到魏晋南北朝。东晋时期的陶渊明在《桃花源记》中写道“武陵人捕鱼为业……”，从此，武陵开始成为桃源、故乡的代称。武陵郡的管辖范围，也就相当于今天的武陵山区。

隋朝时期，废除了武陵郡，设立了黔州，置彭水县。当时田宗显成为黔州刺史，开始了田氏在黔东北的世袭统治。唐朝时期，在州之上设置道，黔州最初隶属于江南道。开元年间，分江南道为江南西道、江南东道和黔中道。黔中道管辖云贵高原东部地区，包括今天贵州省的大部分地区，以及原黔中郡（武陵郡—黔州）。黔中道德中心在黔州，而黔州的中心在彭水。

从黔中郡到黔州、在到黔中道，“黔”字所能代表的地区已经代表今天的整个贵州省，甚至更大。除了贵州省简称黔以外，重庆有黔江、湖南有黔阳等称呼，都是在黔中道的范围之内。唐朝后期柳宗元写下的《黔之驴》，讲的应该是发生在黔中道东部沅江地区的故事，因为柳宗元曾被贬永州，这里是江南西道和黔中道的交界地带。该时期黔中的风景就已经被人们所认可，孟郊在《赠黔府王中丞楚》中写道“旧说天下山，半在黔中青。 又闻天下泉，半落黔中鸣。 ”白居易在《送萧处士游黔南》中写道“不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。”

宋朝时期，黔州隶属于夔州路。由于播州杨氏、水西罗氏、水东宋氏的崛起，黔州不在管辖播州（遵义一带）、贵州（贵阳一带）、水西（毕节一带），该时期黔州能直接控制的为原黔中郡地区，还有代理管辖乌江以南的羁縻府。该时期，黔作为武陵山地区的地名已经深入人心，黄庭坚有词云“黔中桃李可寻芳”、“万里黔中一漏天”。

地理 
贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。

地貌 

贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地無三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。

气候 
贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。

水文 

贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。

矿产资源 
贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。

生物资源 
贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。

四至

行政区划 
贵州省现辖6个地级市、3个自治州，下设16个市辖区、10个县级市、50个县、11个自治县、1个特区。

地级市：贵阳市、六盘水市、遵义市、安顺市、毕节市、铜仁市
自治州：黔西南布依族苗族自治州、黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州

人口 

截至2019年末，贵州省常住人口3622.95万人，比上年末增加22.95万人。其中，城镇常住人口1775.97万人，占年末常住人口的比重为49.02%，比上年末提高1.5个百分点。全年出生人口49.30万人，出生率为13.65‰；死亡人口25.10万人，死亡率为6.95‰；自然增长率为6.7‰。

民族

贵州是一个多民族共居的省份，全省共有民族成分56个，其中世居民族有汉族、苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族、回族、白族、瑶族、壮族、畲族、毛南族、满族、蒙古族、仫佬族、羌族等18个民族。在贵州黔西北地区还分布有穿青族（也叫青族、川青族），由于多次考察所遗留的疑问，穿青族暂不在中華人民共和国認定的56个民族中，其身份证上所注民族为“穿青人”。 

据全国第六次人口普查，全省人口超过10万的有汉族（2234.42万，占64.3%）、苗族（396.84万，占11.4%）、布依族（251.06万，占7.2%）、土家族（143.7万，占4.1%）、侗族（143.19万，占4.1%）、彝族（83.45万人，占2.4%）、仡佬族（49.52万，占1.4%）、水族（34.87万，占1.0%）、回族（18.48万，占0.53%）、白族（17.95万，占0.52%）和黎族（13.52万，占0.39%）。 

2009年末，贵州少数民族人口占全省总人口的39%。全省有3个民族自治州、11个民族自治县，地级行政区划单位占全省的30%，县级行政区划单位46个，占全省的52.3%；少数民族自治地区国土面积9.78万平方公里，占全省国土面积的55.5%。还有253个民族乡。千百年来，各民族和睦相处，共同创造了多姿多彩的贵州文化。

宗教 

貴州主要的宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，貴州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 65.83％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。少數民族（苗族和布依族）信仰泛靈論。

经济

概述
2020年，贵州省地区生产总值17826.56亿元，比上年增长4.5%。其中，第一产业增加值2539.88亿元，增长6.3%;第二产业增加值6211.62亿元，增长4.3%；第三产业增加值9075.07亿元，增长4.1%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为14.2%，所占比重比上年提高0.6个百分点；第二产业增加值占地区生产总值的比重为34.8%，比上年下降0.8个百分点；第三产业增加值占地区生产总值的比重为50.9%，所占比重比上年提高0.1个百分点。人均地区生产总值46267元。

2019年，贵州省财政总收入3047.81亿元，比上年增长2.5%。一般公共预算收入1767.36亿元，比上年增长2.3%。其中，税收收入1203.93亿元，下降4.9%；非税收入563.42亿元，增长22.3%。

截至2019年末，贵州省就业人员2049.40万人。全年城镇新增就业78.49万人，比上年增长1.0%。其中，失业人员再就业14.66万人，就业困难人员实现就业7.93万人。年末城镇登记失业率为3.11%。

2019年，贵州省居民人均可支配收入20397元，比上年增长10.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入34404元，增长8.9%；农村居民人均可支配收入10756元，增长10.7%。全年居民人均消费支出14780元，比上年增长7.1%。按常住地分，城镇居民人均消费支出21402元，增长3.0%；农村居民人均消费支出10222元，增长11.5%。年末每百户城镇居民家庭拥有家用汽车43.19辆，比上年末增长8.3%；拥有空调37.23台，增长7.9%。每百户农村居民家庭拥有家用汽车22.84辆，比上年末增长16.7%；拥有摩托车54.31辆，增长2.3%；拥有热水器61.93台。年末城镇常住居民人均现住房面积38.19平方米，比上年末增长0.7%；农村常住居民人均现住房面积35.31平方米，增长0.9%。

高新技术
贵州省在高新技术，尤其是互联网大数据领域不断探索。有人认为，贵州省发展大数据具有氣溫低、生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。有人指出，该省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，在该领域已经积累了一些先行优势。

基础设施建设
近年来，贵州实施了高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设，推进了“四在农家·美丽乡村”的“小康水”、“小康路”等建设。城乡基础设施正在加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈也在加快破解，有方面称该省“资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑”。

农业 
2015年全年粮食作物种植面积311.49万公顷，比上年下降0.8%。油料作物种植面积59.19万公顷，比上年增长1.7%。烤烟种植面积18.17万公顷，比上年下降16.1%。蔬菜种植面积99.63万公顷，比上年增长7.8%。中药材种植面积15.58万公顷，比上年增长6.3%。粮食总产量1180.00万吨，比上年增长3.7%，创历史最高水平。

酿酒业 
贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。

旅游业 
贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；其中，接待国内旅游人数3.75亿人次，增长17.1%；接待入境旅游人数94.09万人次，增长10.0%。实现旅游总收入3,512.82亿元，比上年增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。

文化

饮食 
酸辣是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如凯里酸汤鱼、遵义羊肉粉、贵阳肠旺面等，都需要用辣椒来调味，各类酸菜如酸萝卜，酸豆角等搭配辣椒，使得黔菜菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，就会发现有十几种辣椒供你选择。一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。

贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为酸辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸混合是黔菜很突出的风味。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。

蜡染 
贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。

交通 
2019年10月15日，交通运输部确定贵州省为第一批交通强国建设试点地区。 

截至2019年末，贵州省公路通车里程20.47万公里，比上年末增长4.0%，其中，高速公路通车里程7004.47公里，增长8.6%；内河航道里程3755.09公里，增长0.3%。全年铁路、公路、水运货物运输总量106802.26万吨，比上年增长3.7%；货物周转量1953.89亿吨公里，增长8.7%。民航货邮吞吐量12.74万吨，增长8.0%。全年铁路、公路、水运旅客运输总量93756.10万人，比上年增长0.8%；旅客周转量832.94亿人公里，增长4.3%。民航旅客吞吐量3030.88万人次，增长8.3%。

公路 

贵州是西南地区交通枢纽省份，是西北，西南省区通往沿海的重要中转过境地区。
贵州基本形成以贵阳为中心、沟通贵州各市县的公路网。西南第一条高等级公路——贵阳至黄果树公路已建成通车，并有贵阳至遵义、贵阳至广西新寨的高等级公路。

截止到2013年12月，贵州省境内高速公路里程已达3200公里，含兰海、杭瑞、厦蓉、蓉遵、沪昆、汕昆、都香，贵阳绕城8条国家级高速公路。铜大、思剑、贵兴二线（晴兴）、水盘、遵绥、黎洛等省级高速。

2015年12月31日，贵州省提前三年实现88个县（市、区、特区）通高速的目标，成为西部地区第一个实现县县通高速的省份，也是全国为数不多实现这一目标的省份之一。全省高速公路通车里程超过5100公里，高速公路路网密度达到每百平方公里2.9公里，形成15个高速公路出省通道，与相邻省（区、市）形成两个以上高速公路通道。

“十三五”期间，贵州交通预计投入建设资金5000亿元，到2020年，全省公路网总里程达到20万公里，其中，力争建成和在建高速公路里程达到7400公里以上，建成环贵州高速公路，形成23个省际通道，使网络结构更加完善、高速公路密度进一步提高，基本建成以高速公路为骨架、国省干线为支撑、县乡公路为脉络、通村公路为基础的公路网络体系，适应贵州与全国同步全面建成小康社会的需要。

鐵路 

贵州省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路三条铁路干线贯穿贵州，营运里程达2093.00公里（2013年末）。川黔、沪昆铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路（贵州省境内227公里）已建成通车；水城至株洲电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水城至柏果铁路、黄桶至织金铁路也将陆续开通。境内铁路主要由中国铁路昆明局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司、中国铁路成都局集团有限公司、中国铁路广州局集团有限公司管辖。

2014年12月26日，贵广高铁（贵阳北-都匀东-广州南）正式通车，贵州跨入“高铁时代”。沿线设有22个车站，其中贵州省境内设8个车站。2015年6月18日，沪昆高铁贵州东段（贵阳北-凯里南-铜仁南-新晃）正式开通，贵州全面融入国家高速铁路网。2016年12月28日，沪昆高铁（贵阳北-昆明南）全线贯通，2018年1月25日，连接重庆遵义市至贵阳的渝贵铁路开通运营。2019年12月16日，链接贵阳-毕节-宜宾-乐山-成都的成贵（成都-贵阳）高速铁路全线贯通。安六高速铁路（安顺至六盘水）于2020年7月8日通车，贵南高铁（贵阳至南宁）高铁貴陽至荔波段於2023年8月8日通車，荔波至南寧段8月31日通車，成為贵州省第一条时速350km的高铁。

水路 

2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。

航空 

贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、銅仁機場、興義万峰林機場、安顺黃果樹機場、遵义新舟機場、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。

贵阳龙洞堡国际机场2018年旅客吞吐量已突破2000多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。

旅游 

貴州旅游資源豐富，自然旅游风光尤其著名，亞洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安順境內。

地處云貴高原，山川、河流、溶洞、瀑布眾多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁市的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌、梵净山被列入《世界自然遗产名录》。

热门风景区

黄果树瀑布 
中国最大的瀑布，国家5a级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。

腊尔山红石林 
腊尔山红石林的美原本隐藏在地下面，于2015年9月，当地在打造万亩红枫林景区的过程中被偶然发现，已出土面积大约1500亩。

龙宫 
国家5a级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”,全世界电磁辐射最小地方。

荔波小七孔 
国家级4a级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。

百里杜鹃 
因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。

天星桥 
天星桥是国家4a级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。

梵净山 
得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，世界自然遗产、联合国“人与生物圈保护区网”成员。

织金洞 
最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。

舞阳河 
舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。

西江千户苗寨 

由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。

赤水丹霞 
世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。

双乳峰 
喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。

“黎从榕” 苗侗文化旅游区 
黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。

斗篷山、剑江 
国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。

妥乐 
位于贵州省盘州市的国家aaaa级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。

乌蒙大草原 
西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。

 腊尔山红石林、万峰林
 花溪、黔灵山公园
 梵净山
 雷公山
 草海
 黄果树瀑布
 青岩古镇
 镇远古城
 龙宫溶洞
 天星桥
 紫云格凸河
 遵义会议会址
 赤水
 马岭河峡谷
 红枫湖
 花江大峡谷
 杉木河
 西江千户苗寨
 毕节百里杜鹃、大方支嘎阿鲁湖

教育 

截至2020年末，贵州省拥有普通小学6855所，在校生397.27万人；初中学校2020所，在校生178.07万人；普通高中471所，在校生97.52万人；中等职业教育（学校）184所，在校生40.36万人；普通高等学校75所，在校生84.02万人；研究生培养单位10个，在学研究生2.77万人。全省九年义务教育巩固率95.0%，高中阶段毛入学率90.7%，高等教育毛入学率41.6%。

贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。

贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。

科技 
贵州省科技呈现出创新能力快速提升、创新体系不断完善、支撑引领作用日渐凸显的良好态势。2011年，全省科技活动人员达到6万人。研究和发展（r&d）经费支出36.3亿元，相当于当年生产总值的0.64%；财政科技拨款21.68亿元，比上年增长30%，财政科技拨款占财政支出的比重为0.96%。2012年末, 全年技术市场合同登记510份，合同金额9.7亿元，签订技术引进合同1814项，合同金额35亿元。2012年1月份至11月份申请专利9373件，专利受理9827件，同比增长49%和41%。2012有县级以上的独立研究开发机构70家，省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。

人物

政治

地方首长

注释

参考文献

外部連結 

 地理坐标：
 township level administrative map of guizhou 

 政府网站
 贵州省人民政府 

 官方媒体
 新华网贵州频道 
 人民网贵州频道 
 贵州金黔在线

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
華西
華南
中华人民共和国分为34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。此外，1949年以来两岸分治，中华人民共和国宣称台湾地区是其领土并在行政区划中设置了台湾省，并未实际统治。台湾地区一直由中華民國政府实际控制至今。

省、市、自治区和直辖市（不含港澳台） 
据2009年中华人民共和国第二次全国土地调查，中国31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾省）土地面积为9,478,057平方公里。

特别行政区 
香港、澳門的計算基準異於中国大陆，故另列表统计。

台湾省 
因中華人民共和國从未實際統治，故採用中華民國內政部公布之數據。

注释

参考文献

外部链接 
 中国政府网上对中華人民共和國行政区划的介绍

参见 

 中华人民共和国各省级行政区人口列表
 中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表

中华人民共和国各省级行政区列表
中华人民-{}-共和国是世界上人口第二多的国家。根据2020年中华人民共和国第七次全国人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有14.11亿人。
以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。

2020年第七次人口普查分省指标

2010年第六次人口普查分省指标

历次人口普查人口总数分布

主要年份年末常住人口

主要比較

1912到2010年的所有地區

参考文献

註解

來源 

 常住人口数据来自国家统计局数据库-人口数据
 第一次至第五人口普查数据来自历年全国人口普查公报
 第六次人口普查数据来自历年第六次全国人口普查公报与各省市区第六次全国人口普查公报。

参见 
 中华人民共和国人口
 中華人民共和國城市人口排名
 中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
 中国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国各省级行政区人类发展指数列表
以下中華人民共和國各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人數」。

人口密度：
澳门特别行政区 - 20,766
香港特别行政区 - 6,755
上海市 – 2,975
北京市 – 1,334
天津市 – 1,163
江苏省 – 795
广东省 – 701
山东省 – 643
浙江省 – 612
河南省 – 600
安徽省 – 435
河北省 – 395
重庆市 – 389
福建省 – 335
湖南省 – 313
湖北省 – 311
辽宁省 – 287
海南省 – 286
江西省 – 271
山西省 – 223
贵州省 – 219
广西壮族自治区 – 211
陕西省 – 192
四川省 – 172
宁夏回族自治区 – 139
吉林省 – 126
云南省 – 123
黑龙江省 – 70.4
甘肃省 – 58.8
内蒙古自治區 – 21.0
新疆维吾尔自治区 – 15.8
青海省 – 8.50
西藏自治区 – 3.03

註： 紫色部份的臺灣地區和藏南地區目前並非中華人民共和國（ 有時候稱為中國大陸 ）實際管轄.

参考文献

参见 
 中华人民共和国省级行政区土地面积列表
 中华人民共和国各省级行政区人口列表
 中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
 中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表
 黑河－腾冲线

中华人民共和国各省级行政区人口列表
人口密度列表
海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一完全位于热带的省份，省会位于海口市。海南省是一个以海洋为主体的岛屿省份，亦是中华人民共和国总面积和海洋面积最大的省份。全省户籍总人口约1008.12万人，不过每年冬季会有大量候鸟型流动人口居住。海南省以海洋景觀而廣為人知，也是中国大陆的热门旅游目的地。

海南省在地理上可分为海南本岛和南海诸岛（海南离岛），其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，而没有实际控制南沙部分岛礁。省人民政府駐海口市美兰区国兴大道9号。

海南全省陸地總面積约3.54萬平方公里，是中国陆地面积最小的省，大致与阿克赛钦面积相当，其中海南本岛陸地面積3.39萬平方公里，约占海南省陆地面积的95%；全省海洋总面积约220万平方公里，南海诸岛领海面积210万平方公里，约占海南省海洋面积的95%。

1988年，全国七届人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和海南经济特区，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛，2018年后又批准海南自由貿易港地位，其後海南產業飛速成長，並開始進行特殊權限的授與，還有進一步到發展制度的設計，2023年起宣布全島封關作業開始，除了會逐漸與內地貿易體系隔開，將被允許採取獨立稅制、自主管理、特殊法律、專用出入口岸等等，預計2025年底實現海南成為新興經濟體的目標。

历史

古代史
海南省在舊石器時代晚期已經有先民生息。距今約三千年前（ 中原殷商時期 ）， 黎族先民從廣東大陸移居海南島，並且在此處定居，繁衍。

西汉時期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡併入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡。

東漢建武十九年（公元43年），漢光武帝派遣伏波將軍馬援平定交阯，撫定珠崖，設珠崖縣。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。

西晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。

南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年－546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州，这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。

隋文帝仁寿初年，隋朝正式將海南岛納入版圖。

唐太宗貞觀五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。

五代十國，海南島屬於南汉。

宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。

元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。

明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。

清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方市）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。

近现代史
海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直歸广东省管轄。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府時期，开始考虑单独建省的问题。先是胡漢民、孫科提議設立瓊崖特別區，並於民國20年（1931年）12月7日，國民政府國務會議決議：劃廣東省環崖全屬爲特別行政區，直隸國民政府，設行政長官，並任命伍朝樞爲行政長官。伍朝樞於民國21年（1932年）3月1日就任瓊崖特別區行政長官；4月16日，在海口設立瓊崖特別區長官公署臨時辦事處，以瓊崖原有13縣及西沙群島爲管轄範圍，5月27日，西南政務委員会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟後因陳濟棠暗中阻撓，改建事宜未能實施。

1930年代，作為南海地區戰略要地的海南島成為日本與英國的角力場。隨著南進政策演變為日本的國策，南洋的英國勢力開始成為日本海軍的主要假想敵。盡管日本陸軍與外務省方面持有不同觀點，但是在日本海軍的多次積極地推動之下，英日會談的機會受到破壞，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，坚持实现了对海南岛的占领，并做好了和英国开战的准备，海南岛进入为时6年的日占时期。日軍占领期间，致力于缅甸从大英帝國独立的志士-{zh-cn:昂山;zh-hk:昂山;zh-sg:翁山;zh-tw:翁山;}-等人在海南岛上进行了军事训练。。

中國抗日戰爭结束後的1947年8月，行政院院務會議通過以瓊崖改爲海南特別行政區，隸屬行政院，民國37年（1948年）行政院命令公佈，民國38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陳濟棠爲行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署組織條例》制定10條；5月24日，《海南建省籌備委員會組織條例》制定11條。同年6月6日公布這兩份法律，並准在海口成立建省籌備委員會，以籌謀進行改省事宜。民國61年（1972年）3月7日，立法院通過停止適用這兩份法律，同年3月18日公布。民國92年（2003年）5月13日廢止這兩份法律，同年5月28日公布。

1949年10月1日，中华人民共和国政府宣布建立时，海南岛仍未实际控制，当时中共控制的广播电台宣传词有“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、臺灣在内的中国领土”的口号。

1950年3月至5月間，中共发动海南島戰役将海南岛纳入版图。4月23日，中國人民解放军占领海南岛行政中心海口市。随后，后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军餘部进攻，相继占领了三亚市和榆林军港。5月1日，解放军宣布海南岛全面解放，原中共广东省琼崖专区改置为海南行政区，并成立海南军政委员会，实行军事管制。1951年解除军事管制，设海南行政公署，隶属于广东省人民政府，公署驻琼山府城。

1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在島的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。

1959年3月24日，中华人民共和国中央政府設立了西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處（簡稱西、南、中沙群島辦事處，西沙辦事處或西沙辦），負責行使西沙群島、南沙群島和中沙群島及其周边海域的主權與管轄權。

1980年1月，广东省海南行政公署改称海南行政区公署。

1983年，中國地名委員會公佈包括南沙群島在內的南海諸島標準地名。

1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立广东省海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。1987年，海南黎族苗族自治州正式撤銷，由海南行政區管轄。1988年4月13日，七届人大通过了《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，省委、省政府正式挂牌。

2012年6月21日，国务院撤销西沙群島、南沙群島、中沙群島辦事處，在西南中沙办事处的基础上设立地级三沙市，市政府驻西沙永兴岛，为海南第三个地级市。

2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，市政府驻那大镇中兴大街中1号，为海南第四个地级市。

地理 

海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′n，108°15′～120°15′e之间。曾母暗沙是海南省、也是中国宣稱疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。

海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′e的鱼鳞角，东至111°03′e的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。

海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的離島。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。

海南省宣稱的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。

地形 
海南島為一大陸島，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗狀。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、臺地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脈大体上可分為三大山脉:

五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。

鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鸚嘴峰海拔1811.6米，為海南第二高峰。

雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。

气候 
海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的氣候幾乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相當溫暖，也是少數全境不下雪的省份。不過海南島並非沒下過雪，明清时期曾遭遇小冰期襲擊，當時曾出現過下雪氣候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。

海南島四面環海，鄰近北部灣及越南，夏季常受熱帶氣旋吹襲；南沙群島及西沙群島偶然亦會有熱帶氣旋在此生成，或會影響華南沿岸。

海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在環島高速公路行駛會發現東部多雨地區和西南部少雨區的自然植被景觀有所不同。

河流 

由於海南島地勢中間高、四周低，海南島河流大多發源於中部山地，呈放射狀分佈。海南島上河流共有214條，全島獨流入海的河流154條，其中流域面積100平方公里以上的河流89條，流域面積100平方公里以上且獨流入海的河流39條，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水庫居多，著名的有松濤水庫、牛路嶺水庫、大廣壩水庫和南麗湖等。

四至

仅陆地

海南岛

政治

政权结构

历任领导人 

省委书记
 许士杰（1988.02-1990.06）
 邓鸿勋（1990.06-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 杜青林（1998.02-2001.08）
 白克明（2001.08-2002.11）
 王歧山（2002.11-2003.04）
 汪啸风（2003.04-2006.12）
 卫留成（2006.12-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2020.11）
 沈晓明（2020.11-2023.03）
 冯飞（2023.03-）

人大常委会主任
 杜青林（1993.02-2001.09）
 白克明（2001.09-2002.11）
 王岐山（2003.01-2003.04）
 汪啸风（2004.02-2007.01）
 卫留成（2007.01-2011.08）
 羅保銘（2011.08-2017.04）
 刘赐贵（2017.04-2021.01）
 沈晓明（2021.01-2023.4）
 冯飞（2023.05-）

省长
 梁湘（1988.08-1989.09）
 刘剑峰（1989.09-1993.06）
 阮崇武（1993.06-1998.02）
 汪啸风（1998.02-2003.10）
 卫留成（2003.10-2007.01）
 羅保銘（2007.01-2011.08）
 蔣定之（2011.08-2014.12）
 刘赐贵（2015.01-2017.04）
 沈晓明（2017.04-2020.12）
 冯飞（2020.12-2023.04）
 刘小明（2023.04-）

政协主席
 姚文绪（1988.08-1993.02）
 陈玉益（1993.02-2003.01）
 王广宪（2003.01-2007.01）
 钟文（2007.01-2011.02）
 于迅（2011.02-2018.01）
 毛万春（2018.01-2023.01）
 李荣灿（2023.01-）

行政区划

海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县；218个乡级行政区，包括175镇，21乡，22街道。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。
 地级市：海口市、三亚市、三沙市、儋州市
 县级市：五指山市、琼海市、文昌市、万宁市、东方市
 县：定安县、屯昌县、澄迈县、临高县
 自治县：白沙黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县
除以上地级市、省直辖县级行政区外，海南省还下辖1个地级行政管理区：洋浦经济开发区。

经济 

从1980年代开始，海南岛是中华人民共和国的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省gdp在改革開放後增長迅速，2009年人均gdp为2806美元，在全國各省份處於中下等水平。

海南自由贸易港 

中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。

2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1988年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。

2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。

2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。

《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：
总结59国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进一步扩大免签创造条件。（中国大陆首次对外开放大规模免签及落地签政策）
完善国际贸易“单一窗口”等信息化平台。
积极吸引外商投资以及先进技术、管理经验，支持外商全面参与自由贸易港建设。
在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面探索更加灵活的政策体系、监管模式和管理体制，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。

海口江东新区 

海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。

2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。

油气资源 

海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。

自1996年崖州气田投产以来，至目前已形成东方化工园区、洋浦开发区、老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地，并形成了一条油气加工、仓储产业链。

珊瑚生物资源 
含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。

旅游资源 

海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，實實在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。

海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。

 最佳生态的长寿岛：森林覆盖率52.3％，生物种类丰富，生态环境一流，人均寿命在中国最长。
 椰风海韵的阳光岛：海南岛椰风海韵迷人、明媚阳光宜人、优质沙滩诱人。
 风情万般的欢乐岛：海南岛主要有汉、黎、苗等多民族，民俗风情浓郁，全年地方节庆活动主要有换花节、冼夫人文化节、三月三、国际婚庆节、欢乐节等。

海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。

2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。

1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。

随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。

值得一提的是，海南島環境質量全球前列，空氣汙染指數非常小，百歲以上的人口比例居於世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亞第二，僅次於古巴首都哈瓦那。

在建設國際旅遊島上政府已經作出了大量努力，吸引了眾多遊客前來海南，其中國際遊客增長速度最顯著，海南島接待的國際旅客尤其是中國北方國家，最多的三個國家分別是韓國、俄羅斯和日本。其中俄羅斯遊客增長迅猛，不久將超過韓國遊客成為海南的第一大旅遊入境國。

2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过瓊州海峡），全程12个小時。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。

雖然海南在建設國際旅遊島方面與東南亞著名的巴厘島、普吉島相比還存在差距，但目前的成果增長速度預示著海南不久將踏入國際旅遊島的行列。

打造國際旅遊島
国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。

打造國際旅遊島的內涵是：
 “免签证”，是最大范围内对国际游客实行“免签证”政策，为国际游客的进出提供尽可能的自由。这已成为旅游服务国际化的一大趋势。
 “零关税”，是对外资旅游设施建设性产品实行“零关税”，吸引外国投资商进入投资旅游业；设立免税店，便利游客购物。
 “放航权”，是实行更加开放的航权政策，扩大航空经营权，增加国际航线，为国际游客进出提供便捷的渠道。

国际旅游岛的主要特点有：
 人员、物资、资金进出充分自由、方便、快捷。
 “吃、住、行、游、购、娱”旅游要素丰富多元，品位高雅。
 旅游业的开发、经营、管理、服务实现国际化、信息化。

2008年，海南省政府确定了三亚海棠灣、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界發展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平。

海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。

人口 
2022年末海南省常住人口1027.02万人，占全国人口的0.73%，比上年提高0.01个百分点；与2021年末的1020.46万人相比，增加6.56万人，增长0.64%。

根据2010年人口普查，总人口為867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。

家庭戶口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。

性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。 

年龄构成：
 0—14岁龄段为173.47万人，占20%；
 15—64岁年龄段为626.08万人，占72.2%；
 65以上年龄段为67.6万人，占7.8%。

民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。 

教育程度：
 大学及大学以上67.36万人；
 高中127.17万人；
 初中361.96万人；
 小学197.15万人。 
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。

民族 
少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壯族（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族(多數為閩民系，另含臨高人)占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(實際上為瑤族)占0.82%，壮族(不含臨高人)占0.67%，回輝人(實際上為占族)主要集中在三亚市的回輝村等地方，使用回輝話(屬於占語的分支)，但被官方劃分為回族。海南省內人口約80萬的臨高人原本屬於壯族的支系，使用與壯語相近的臨高語，但被官方劃分為漢族。

文化

語言 
海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族語言至少有11种。
 琼语（海南话）：又稱海南閩語，即狭义的海南方言，属汉藏语系汉语族闽语的分支，與閩南語比較接近。海南话在海南全省使用最广泛、使用人数最多，全島有500多万各族居民通用，主要分布在海口、琼山、文昌、琼海、万宁、定安、屯昌、澄迈等市县的大部分地区和陵水、乐东、东方、昌江、三亚等市县的沿海一带地区。在不同地方，海南话语音和声调有所不同。海南话和闽南语有一定历史渊源，在独立分列前曾长期被当作闽南语的方言。
 黎語：属侗台语系黎語支，是黎族人的民族語言，有美孚、加茂等5个方言。使用人口70多萬，主要分布在琼中、保亭、陵水、白沙、东方、乐东、昌江等自治县和三亚市、通什市。也有學者視加茂方言為獨立語言。
 临高话：属壮侗語系壮傣语支，比较接近壮语，是臨高人的母語。约50万人使用，主要分布在临高县境内。
 儋州话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，但與粵語广州话差別很大。约70万人使用，僅分布在儋州、东方等市县的沿海一带地区。
 琼山村话：又称琼山土语、翁貝話，属侗台語系，与临高话相近。约11万人使用，主要分布在琼山市的羊山地区和海口市郊西部的长流、荣山、新海、秀英等地区。琼山地区的“村话”不同于东方和昌江地区的“村话”（仡隆語），是兩種不同語言。
 军话：為汉藏语系汉语族官話系統的西南官话的一個獨特分支，混合了許多南方方言的特點，是古代从大陆充军来海南岛的士兵和仕宦留下的南北混合方言。10万多人使用，主要分布在昌江县、东方市、儋州市的部分地区。
 仡隆語：又称村话、哥隆话，属侗台语系仡央语族。约8万人使用，主要分布在东方市、昌江县昌化江下游两岸。
 勉語：属汉藏语系苗瑶语族瑶语支，是一種瑤語方言。主要在海南省中部、南部地区各市县的约5万當地苗族（實際上為瑤族支系）中通用。
 客家話：属汉藏语系漢語族贛客語支，主要分布在儋州市南豐鎮，使用人口約2萬。
 迈话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，邁話是一種混有客家話的粵語方言，但其總體比较接近粵語广州话。使用人口1萬多人，分布很不广泛，目前只有三亚市市郊的崖城和水南一带少數居民使用。
 回辉话：目前学术界认为属南岛语系，是南島語系语群中的一个独特语言，有聲調。据《琼州府志》记载，回辉话是大约在宋、元朝期间从占婆國（後來被越南人吞併）迁来的占族人使用而流传下来的占族混合语言，当时汉人称之为“番语”。现在，海南的回輝人（被政府認定為回族，實際上為東南亞占族的後裔）有约6000人使用回輝話，主要分布在三亚市回辉、回新2个村，還有白沙县、万宁市的少数回輝居民使用。
 富馬话：又稱付馬話，屬汉藏语系汉语族贛客語支。富馬話是一種以贛語、客家語成分為主體并摻有不少仡隆語（村话）、粵語、閩語的贛客方言。使用人口僅1000多人。分布在東方市四更鎮的付馬村。
 -{zh-hans:疍家话;zh-hant:蜑家話}-：又稱水上話，屬汉藏语系汉语族粤語，與粵語广州话略有區別，但基本可互通，海南有三处-{zh-hans:疍家人;zh-hant:蜑家人}-生活的地方，分别位于海口海甸港、陵水新村港以及三亚港一带。  
 苗語

宗教

在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。

748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。

作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。

1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。

中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体，海南省統計有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。。

琼山历史文化名城 

琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、瓊臺書院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后，由海口市继承“历史文化名城”的称号。

娱乐 
 琼剧
 海南公仔戏
 临高木偶戏
 崖州民歌
 黎族民歌
 儋州调声

飲食 
 海南四大名菜：文昌鸡、东山羊、加积鸭、和乐蟹（青蟹的海南品种）。
 海南四大名粉：海南粉、抱罗粉、后安粉、陵水酸粉。
 咖啡：福山咖啡、兴隆咖啡。
 熱帶土產：檳榔、椰子、胡椒、甘蔗、菠罗蜜、芒果等。
 地方佳肴：黎族农家南瓜饭、黎苗蚂蚁鸡、姜盐琵琶虾、定安菜包饭、琼山豆腐、黑鱼丸等。
 风味小吃：煎堆、苙（米食）、椰丝长粑、清补凉、海南鸡饭、海南火锅、那大狗肉、黎族甜糟、海南粉 等。
 海南特色民族菜肴：黎家竹筒饭、苗家三色饭、小黄牛、什玲鸡等。

非物质文化遗产 
海南省省级非物质文化遗产86项。
代表性名录
 海南苗族民歌（琼中）
 海南贝雕、椰雕
 鹿龟酒酿泡技艺
 沉香造香技艺
 天后祀奉
 海南春节习俗（鲤鱼灯闹春、乐城岛闹元宵）
扩展名录
 钱铃双刀舞（咚铃伽）
 黎族传统纺染织绣技艺（琼中、昌江、陵水、三亚）
 军坡节（屯昌）

交通 

2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。

公路

公路是海南的主要交通方式，全省通车公路-{里}-程达1.76万公里，海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口、市、县。現時，海南省正籌備興建瓊州海峽跨海通道。大橋分為上下兩層，可同時讓汽車及鐵路使用，將會連接海南省澄邁縣至廣東省湛江市徐聞縣。大橋落成後，來往海南省至廣東省的時間只需二十分鐘。。

铁路

海南环岛高速铁路已于2015年全线通车，此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。

目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路，与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网。

海运

全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。

航空
總部設於海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航線覆蓋五大洲。

海南省共有4个民用机场：
 海口的海口美兰国际机场
 三亚的三亚凤凰国际机场
 琼海的琼海博鳌机场
 三沙的永兴岛机场

教育

高等院校

中等学校 
重点高中

主要小学 
海口寰岛小学
 海口市第九小学
 海口市第十一小学
 海口市第二十五小学

幼儿园 
 海南省直属机关幼儿园

海南自由贸易港免签政策 
自2018年5月1日起，下列國家持普通護照的公民，有在海南省設立的旅行社接待，可從海南對外開放口岸免辦簽證入境，在海南省行政區域內（仅限海南岛本岛）停留30天。另外，台灣地區民眾可在海南口岸辦理三個月一次出入境有效的《台灣居民來往大陸通行證》。

2019年7月，公安部、国家移民管理局发布支持海南全面深化改革政策，包括：拓展外国人免签入境渠道，将旅行社邀请接待模式扩展为外国人自行申报免签入境或通过单位邀请接待免签入境。扩大外国人免签入境事由，在59国人员入境海南旅游免签基础上，允许外国人以商贸、访问、探亲、医疗、会展、体育竞技等事由免签入境海南，工作、学习事由除外。

公安部、国家移民管理局同时宣布：

为外籍人才提供更加便利的入境和停居留措施。海南重点领域、行业引进的高级技术和管理人员、急需紧缺专门人员和科技创新团队成员等，可凭相关材料在口岸申请签证入境；入境后可按规定申请有效期5年以内的长期签证或居留许可。经海南省人才主管部门推荐可申请永久居留，其外籍配偶和未成年子女可随同申请；允许海南引进的境外高层次人才聘雇外籍家政服务人员，提供担保和雇佣合同等材料可申请居留许可；在海南任职的外籍高层次人才经工作单位和兼职单位同意，可在海南兼职工作。

为外籍技术技能人员就业提供居留便利。围绕海南旅游、热带特色高效农业、医疗健康、高新技术、教育文化体育等重点产业发展需要，对在海南就业的高端星级酒店厨师、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗医护人员等外籍技术技能人员，可申请与工作合同期限一致的居留许可。

为高校外国学生就业创业提供便利。对在中国高等院校获得硕士研究生及以上学历的外国留学生，在海南创新创业，经所属高校推荐可申请2年以内的居留许可；允许在境外高等院校学习的外国学生到海南星级酒店、医院、国际学校等单位定期实习，凭相关单位邀请函件、外国高校在读证明等材料，可申请相关签证进行实习。

为工作、投资的外国人提供永久居留便利。在海南工作具有博士研究生学历的外籍华人，或在海南连续工作满4年、每年实际居住累计不少于6个月的外籍华人，可申请永久居留，上述人员的外籍配偶和未成年子女可随同申请永久居留；在海南投资创新型企业、连续3年投资稳定且纳税记录良好的外国人，经海南省人民政府推荐可申请永久居留；在海南连续工作满4年、符合海南工资性年收入和年缴纳个人所得税标准条件的外国人，可申请永久居留。

为外国人到海南诊疗提供停居留便利。支持海南落实博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，外籍患者及陪护家属凭海南医疗机构出具的医疗服务等证明，可申请与医疗服务期限一致的签证或居留许可。

人物

省级友好关系

其他 

 2001年4月1日發生中美撞機事件。
 2003年sars横行的时间里，因為天氣炎熱導致病毒活性變差，海南省是中国未发生疫情的省之一。
 2020年7月30日，海南日报记者从省工业和信息化厅获悉，工业和信息化部近日已正式批复同意建设海南自由贸易港国际互联网数据专用通道，年底前建成投用。
 2022年中国国际消费品博览会上，相关负责人介绍称，作为先行试验区，“是在海南，可以直接上外网。”；“在海南不需要翻墙”。

注释

参考文献

拓展阅读 

第一批省级项目名录
第二批省级项目名录
第三批省级项目名录

外部連結

官方 
 海南省人民政府网站
 海南省西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处网站

媒體报道 
 新华网海南频道 
 the world of hainan 
 新加坡图书馆有关海南人的资料选介
 海南抗日战争大事记
 有關國共內戰期間海南島的爭奪戰：
 《民國春秋》第四十三章：海南島戰役 
 從台灣戰役到抗美援朝 
羅保銘辭去海南省省長職務 蔣定之任海南代省長 中國政府網2011-8-31

觀光 
 海南旅游局
 google卫星地图 
 
 

 
中华人民共和国省份
1988年建立的行政區劃

中国经济特区
亚洲争议地区
華南
1988年海南建立
河北省，简称冀，是中华人民共和国华北地区的一个省份，东临渤海，西接山西省，北方与辽宁省和内蒙古自治区毗连，南邻河南省与山东省。在地理上包围北京和天津两个直辖市，是中国首都北京通往外地的门户要道，是以首都为核心的京津冀城市群的重要组成部分，省会是石家庄市。河北省拥有京津唐工业基地和京津石高新技术产业带，是环渤海经济圈的核心区域。

河北是中国较早开拓的地区，春秋战国时期属燕国和赵国，长期处于中原文明的北疆。河北自金朝开始成为京畿要地，元、明、清三朝建都北京，河北均为京畿重地，元朝时期为中书省，明朝时期为北直隶，清朝时为直隶省，1928年更名为河北省。省人民政府駐石家庄市长安区裕华东路113号。

河北省是中国重要的粮棉和果品产区，亦较早产生近代工业，是中国制造业重地，钢铁产量长期位居中国首位，一度造成严重大气污染问题，近年来经治理空气质量明显好转。河北被纳入京津冀协同发展战略，雄安新区成为首个由中共中央、中华人民共和国国务院印发通知成立的国家级新区。

河北省拥有承德避暑山庄及周围寺庙、长城、大运河、清东陵—清西陵共四项五处世界遗产，邯郸、保定、承德、正定和山海关五座国家级历史文化名城，亦是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、沙漠、平原、湖泊和海滨的省份。

名称 
河北省因地处华北平原，黄河下游北岸而名。因省境于《禹貢》为冀州之地，故简称冀。

河北省有“燕赵之地”的别称，是为春秋战国时期辖有河北地域的燕国和赵国的合称。现今河北省承袭于清朝和中华民国北洋政府时期的直隶省，意指直属中央之地，1928年改为河北省，名称沿用至今。

历史 

河北是中国较早开拓的地区，阳原县虎头梁发现旧石器时代遗址，太行山东麓和承德、张家口地区亦分布有磁山文化、仰韶文化、龙山文化等新石器时代遗址，北部山区分布有夏家店文化遗址。

商朝时期，邢台曾为商代国都。西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。春秋戰國时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古蹟荆轲塔。中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。

铁器出现后，农垦范围扩大，省境南部建成引漳灌邺工程漳水十二渠。南部农业发展逐渐繁荣，人口密集，燕国畜牧业发达，富渔盐枣荔之利，农业获得发展后，带动冶铁、煮盐、制陶等手工业发展，人口增加，出现邯郸、顾（今定州）、武阳（燕下都）、涿、蓟（今北京）等，邯郸和蓟成为知名都会，两城之间形成早期的交通路网。

秦始皇时期这里属于鉅鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。

隋朝时属冀州，曾征调河北诸郡上百万民工修建永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。唐代为河北道，这是河北作为正式行政区域的开始。手工业一度兴盛，定州成为北方丝织品中心，邢台内丘可产出高质白瓷。安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。磁州冶铁水平颇高，定州窑、磁州窑居宋代八大名窑之列。

金代时属河北东路和河北西路、中都府路，成为京畿重地。元代河北为中央直属的中书省。明代为北直隶，仍属中央直辖。明初时自山西、山东引入大量移民，大量推广棉花种植，河北一带以粮棉为主的生产区逐渐形成。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隸總督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。

中華民國大陸時期被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。

1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日，华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。

1952年11月15日，原察哈尔省一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。

1966年3月邢台市发生7.2级大地震，共计死亡8064人，受伤38451人，倒塌房屋508万余间。1967年1月天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北医学院、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。

1976年唐山市发生7.8级大地震，共有24.6万人遇难。

2001年3月16日，石家庄发生一起恶性爆炸刑事案件，造成108人死亡，38人受伤。此前凶手靳如超还在云南谋杀1人。事后被广西警方捉获，同年因犯有故意杀人罪、爆炸罪，被石家庄中级法院判处死刑并交付执行。

2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。

地理 

河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。

全省最高峰是小五台山的主峰东台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。

河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大體覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。

白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。

四至及中心

气候 
河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。

行政区划
河北省现辖11个地级市，下设49个市辖区、21个县级市、91个县、6个自治县；2254个乡镇（街道、区公所），其中街道310个、镇1325个、乡580个、民族乡38个、区公所1个。

 地级市：石家庄市、唐山市、秦皇岛市、邯郸市、邢台市、保定市、张家口市、承德市、沧州市、廊坊市、衡水市
国家级新区：雄安新区（行政级别为副省级）
单列管辖区：华北油田地区（行政级别为正地级）
省直管县：辛集市（由石家庄市代管）、定州市（由保定市代管）

人口 
截至2022年末，河北省常住总人口7420万人，比上年末减少28万人。其中，城镇常住人口4575万人，比上年末增加21万人；占总人口比重（常住人口城镇化率）为61.65%，比上年末提高0.51个百分点。出生人口45.3万人，人口出生率为6.09‰；死亡人口58.0万人，人口死亡率为7.80‰；人口自然增长率为-1.71‰，比上年下降1.28个千分点。

截止到2017年末，河北省总人口为7520万。

民族

据2016年统计，河北省少数民族共有357万人，占全省总人口的4.8%，少数民族人口排名中国第9位。官方认定的世居少数民族为满族、蒙古族、回族、朝鲜族四个。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。

河北省满族人口约230万人，排名中国第二，主要聚居于承德市、秦皇岛市、遵化市、易县。蒙古族约有21万人，排名中国第四，包括世居河北的喀喇沁部和察哈尔部、乾隆年间由新疆迁居承德的厄鲁特蒙古达什达瓦部、围场驻防八旗蒙古、其他地点的驻防八旗蒙古人。回族约70万人，居中国第七位。朝鲜族约1.6万人，系由朝鲜半岛经中国东北移居河北省。

宗教 

河北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要屬於為天主教會，是中華人民共和國天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100萬人。報告沒有提供其他宗教的數字；90.61％的人口無宗教或信奉中國民間信仰，道教，佛教，儒教，中國秘密宗教和伊斯蘭教。理教為源於河北的中國新興宗教。根據政府統計，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。根據另一項調查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。

政治

地方首长

省会

中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949－1958）；次任省会为天津市（1958－1966）；第三任省会为保定市（1966－1968）；第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。

1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立，河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。

国际友好省州（县/道）

 艾奥瓦州（1983年7月22日缔结）
 长野县（1983年11月11日缔结）
 鳥取縣（1986年6月9日缔结）
 威尼托大区（1988年5月17日缔结）
 东佛兰德省（1991年10月4日缔结）
 布宜诺斯艾利斯省（1992年5月19日缔结）
 列宁格勒州（1992年7月20日缔结）
 密苏里州（1994年1月25日缔结）
 忠清南道（1994年10月19日缔结）
 上塞纳省（1997年2月11日缔结）
 戈亚斯州（1999年3月24日缔结）
 雅典省（2002年9月26日缔结）
 南荷兰省（2007年9月21日缔结）
 京畿道（2009年6月22日缔结）
 西马绍纳兰省（2010年5月14日缔结）
 勃兰登堡州（2015年6月3日缔结）
 佩斯州（2016年6月17日缔结）
 马佐夫舍省（2016年6月17日缔结）
 南摩拉维亚州（2016年6月17日缔结）
 摩拉维亚-西里西亚州（2016年6月17日缔结）
 新不伦瑞克省（2018年1月16日缔结）
 奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯大区（2018年11月29日缔结）
 卡杜纳州（2019年5月17日缔结）
 图拉州（2019年10月11日缔结）
 伏伊伏丁那自治省（2020年10月15日缔结）
 江原道（2020年12月30日缔结）
 戈梅利州（2023年3月1日缔结）

经济 

河北省2021年的人均地区生产总值初步核算为40391.3亿元人民币。

工业 
河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河钢集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。

农业 
河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。

水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。

交通 

河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。

省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。邢台未来将会开通民航。

铁路 
 京广线：经过保定市、石家庄市、邢台市、邯郸市
 京九线：经过廊坊市、衡水市、沧州市、任丘市、邢台市
 京哈线：经过秦皇岛市、唐山市
 京沪线：经过廊坊市、沧州市
 京包线：经过张家口市
 大秦线、朔黄线：是中国西煤东运的主要通道

航空 
 河北航空
 北京大兴国际机场（東半部分在河北省內）
 石家庄正定国际机场
 唐山三女河机场
 秦皇岛北戴河机场
 邯郸机场
 张家口宁远机场
 承德普宁机场
 邢台褡裢机场（规划）

公路 
纵向（由北向南）：
 
 
 
 津界至沧州段与并线
 、
横向（由西向东）：
 廊涿高速、津雄高速
 保沧高速
 
 衡德高速
 
 （邢临高速-邢汾高速）、邢衡高速

城市轨道交通
石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，于2012年9月28日正式开工建设，2017年6月底试运行。目前运营线路有3条，分别为1号线、2号线和3号线，运营长度约76.5公里，截止2025年共规划6条线路约170公里。

北京地铁大兴机场线、22号线经过廊坊市，雄安轨道交通r1线将经过保定市和廊坊市。

文化 

全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。
 国家重点风景名胜区：承德避暑山庄外八庙、秦皇岛北戴河、野三坡、苍岩山、嶂石岩、西柏坡—天桂山、崆山白云洞
 国家历史文化名城：承德、保定、正定、邯郸、山海关
 省级历史文化名城：定州、宣化、蔚县、邢台、赵县、涿州
 中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
 中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村

沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。

永年是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。

满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。

河北是河北梆子和评剧的故乡。

人物

教育 

在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。

注释

参考文献

外部链接 

 河北省政府网站
 新华网河北频道
 人民网河北频道
 河北省旅游局：河北旅游
 长城网：河北新闻门户

中华人民共和国省份
黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最靠北和最靠东的省份，省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。2022，全省常住人口约3099万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。省人民政府駐哈尔滨市南岗区中山路202号。

历史

古代 
 黑龙江省在商周时期的居民为“肃慎”部落，以狩猎为生，据历史记载曾向周成王进贡弓箭。
 汉朝時这里居住的民族史书称为“挹娄”人，已可以以农业为生，但也狩猎，曾向三国时的魏国进贡过猎物。这个时期是黑龙江境内建置设治之始。约公元前2世纪，扶余国建立，成为黑龙江历史上第一个国家政权（也有说法第一个民族政权为挹娄人的国家），为玄菟郡所管辖。
 南北朝时代这里的人被称作“勿吉”。
 隋朝时，黑龙江流域东南部为靺鞨各部生活区域，西部为室韦各部生活区域。靺鞨和室韦均与隋保持贡属关系。
 唐代的一些文献提到“靺鞨”，部落众多，居住在黑龙江流域的为“黑水靺鞨”。唐代已在黑龙江流域遍设府、州，委派官吏，实行管辖。
 武则天圣历元年（698年），居住在今牡丹江上游地区的粟末靺鞨统一靺鞨各部以后，建立震国，臣属于唐王朝。
 713年，唐玄宗赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将震国国名更改为“渤海”，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。
 722年，黑水靺鞨酋长倪属利稽到长安朝见皇帝，唐玄宗封他为“勃利（伯力）州刺史”，此时黑龙江流域已经属于唐朝燕州。
 726年，唐在黑水靺鞨设黑水都督府管辖今黑龙江中下游、松花江下游一带；旋即于729年设室韦都督府，辖今黑龙江省西部。後渤海國興盛，降伏靺鞨。
 916年，契丹族首领耶律阿保机建立辽朝（大契丹国），与南边的北宋王朝并存。辽代今黑龙江地区归东京道管辖。
 1115年，生活在今黑龙江阿什河流域的女真完颜部完颜旻建金朝，定都于上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区）。1125年金灭辽，1127年灭北宋。后迁都中都（今北京一带），再迁都至汴京（今河南开封），黑龙江地区仍归上京路管辖。
 1234年（金天兴三年），蒙古与南宋联合灭金朝，黑龙江流域分属岭北行省和辽阳行省，元中叶以后，黑龙江流域为开元路和水达达路所辖，并派军队屯田镇守。元朝并在黑龙江下游东岸的奴儿干城设置征东元帅府。
 明永乐七年（1409年）在元征东元帅府旧址设奴儿干都司，管辖黑龙江与乌苏里江等流域的所有军事建制机构，永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年，但原设于此处的卫所仍然存在，以对当地继续实施羁縻统治。
 清初将这里作为自己的起源禁地，禁止汉人入内，并作为流放犯人之地。清顺治四年（1647年）在宁古塔地区设置牛录章京，1653年设宁古塔昂邦章京，1662年升驻宁古塔将军。康熙十三年（1674年），将吉林水师营移驻黑龙江。康熙二十一年（1682年），清政府提出在黑龙江、呼玛尔两地建城。
 康熙二十二年（1683年）设置黑龙江将军，“自是东北三分，吉江并列”，是为黑龙江作为行政区域名称之始。这一时期的黑龙江将军辖区面积广大，东、南至松花江，与吉林将军辖区接壤；北至外兴安岭与俄罗斯为界；西至喀尔喀接车臣汗部界。今黑龙江省松花江以东地区则由吉林将军辖制。黑龙江将军治所初期设于瑷珲旧城，后迁至墨尔根城（嫩江），又移驻齐齐哈尔城。黑龙江将军衙门下辖齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江城三个副都统衙门，呼伦贝尔、布特哈两个总管衙门。
康熙帝在位前期，俄国屡次侵犯，1685年雅克萨战役中清军击败俄军，4年后签订中俄《尼布楚条约》，规定中俄以外兴安岭、额尔古纳河为界。这也是国体意义上的“中国”首次出现在外交文件上。

近现代 

 19世纪第二次鸦片战争后俄国多次入侵，清政府最终被迫签订璦琿條約和北京条约，将黑龙江以北和乌苏里江以东约100万平方千米的中国领土割让给俄国。晚清同治、光绪年间，黑龙江地区逐步取消封禁，放荒招垦，人烟渐稠，民事日繁，遂添设府、厅、州、县建制。
 1907年4月（清光绪三十三年三月），清廷裁撤黑龙江、吉林、奉天将军，设立东北三省。黑龙江省的行政区域承袭黑龙江将军管辖范围，东南和南部与吉林省毗连，西南与奉天省为邻，西部与蒙古接壤，北部和东北部以黑龙江与俄国为界。全省总面积约57万余平方公里，省治齐齐哈尔城。

 1912年，清王朝被推翻，黑龙江省开禁，后来发现了金矿，淘金者纷纷涌至。中華民國時期黑龙江省名称和行政区划沿袭旧制不变以松花江为界，南归吉林省，北为黑龙江省所辖。这期间，从山東，直隸（河北），河南以及其他省份的大规模移民纷至沓来。有几百万新移民定居在今日的黑龙江省境内，从而形成了一个独特的边疆社会。

 1931年9月18日九一八事变后日軍由南向北大規模入侵东北地区，各地民眾及駐軍纷纷奋起抵抗，較著名的有如國民政府黑龍江代省主席馬占山指挥的江桥抗战（1931年11月3日～19日）。但由於其各自為政，遭到日軍一一击败，黑龙江全省也於民國二十一年初全部沦陷。日本扶持建立满洲国，将原黑龙江省所辖范围分别划归兴安北、兴安东、龙江、黑河、滨江、三江六省管辖。这一时期省际边界调整频繁，至1945年日本投降止，今黑龙江省界内划为龙江、滨江、三江、黑河、东满、北安6省。大量木材、粮食、煤炭以及矿产由此运往日本作为重要战备物资。日军还于北满各地建立各种工事、要塞、研究所等秘密军事机构，较著名的有进行细菌战、活体实验的731部队等。
 1945年日军战败后，黑龙江地区先后建立5个省级地方政权：黑龙江省、嫩江省、合江省、綏寧省和松江省。此外还有哈爾濱特别市建制。
 1947年2月2日，黑龙江省、嫩江省两省在齐齐哈尔市举行合并会议，决定合并为黑龙江嫩江联合省（简称黑嫩省），省政府驻齐齐哈尔市。
 1947年9月16日，东北行政委员会决定，将黑嫩联合省重新划分为黑龙江、嫩江2省。除将安达县划归嫩江省管辖外，原管辖区域不变。同时撤销第一、第二、第三、第四专区，第五专区仍恢复为黑河专区，归黑龙江省管辖。
 1949年将今黑龙江地区的合江、松江、黑龙江、嫩江4省和哈尔滨特别市合并为黑龙江和松江两省，省会分别驻齐齐哈尔市和哈尔滨市。
 1954年松江省与黑龙江省合并成新的黑龙江省，省会为哈尔滨市，同时将原黑龙江省管辖的白城地区划归吉林省管辖。
 中苏交恶后，中华人民共和国内务部和国家测绘总局于1963年发布文件《关于请对存在俄语地名的问题进行调查研究提出处理意见的通知》，要求黑龙江省对其辖区内的俄语地名进行清理。随后，黑龙江省民政厅进行了统计，确定了20个过去使用但现在有中文名称的俄语地名（主要是哈尔滨市内的街道，以及黑龙江上的岛屿）和9个没有中文名称的地名后于1963年12月27日向北京发送了一份书面报告，其中包含对俄罗斯地名进行更名的建议，以及一些地名需要进一步研究的说明。1964年12月26日，中华人民共和国国务院应内政部的要求，批准了黑龙江省当局的提议。
 1969年7月，清代、中华民国时期原黑龙江省曾辖的呼伦贝尔地区由内蒙古自治区重新划归黑龙江省管辖。
 1979年7月，呼伦贝尔盟重新划归内蒙古自治区管辖，黑龙江省形成现今版图。

地理 

黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
 接邻省区：吉林、内蒙古
 接邻国家：俄罗斯（北界黑龙江，东界乌苏里江）
中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。

地形 

黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：

松嫩平原：在本省中部，属于东北平原北部，位于大兴安岭、小兴安岭和张广才岭之间，南部和吉林省的平原连成一片，由松花江、嫩江侵蚀和冲积而成。海拔150-200米之间，是本省的主要农业区和人口聚居区域，也是中国主要的粮食产区。
三江平原：也称三江低地，位于本省东部，由黑龙江、松花江、乌苏里江三条江河不断迁徙、泛滥所冲积而成，北起黑龙江，南抵兴凯湖，西迄小兴安岭，东达乌苏里江，平均海拔80-100米之间，沿江地区海拔不足50m。平原上零星分布着孤山和残丘，海拔多在500米以下。富锦以东的广大地区原为大片沼泽、湿地，曾被称为“北大荒”，后开辟为耕地。
大兴安岭山地：位于本省西北部，属大兴安岭山脉最北段，海拔约1000m左右，大部分由火成岩构成，长期受流水侵蚀，山顶浑圆。森林资源丰富。
小兴安岭山地：位于本省北部。西北接伊勒呼里山，东南抵松花江岸，长约400公里，海拔600-1000米。谷地和山麓丘陵区多宽平的湿地。小兴安岭地区曾断续的有过火山喷发，五大连池就是1720年火山喷发后形成的堰塞湖。
东南部山地：是中国东北地区东部山地的一部分，属于长白山脉的北延部分，以张广才岭、老爷岭为主干，海拔多在600米和1000米之间，南高北低，山地经流水切割，多平顶方山。老爷岭北支完达山海拔200-500米。张广才岭主峰大秃顶子山海拔1690米，是黑龙江省内最高峰。

水文 

黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。

黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：
 黑龙江：是一条流经中、俄、蒙三国的国际河流，也是中国第三大河流，以克鲁伦河为源计算长度达5498公里，其中在本省境内长约1887公里；总流域面积达180多万平方公里，在中国境内流域面积约89万平方公里。黑龙江有额尔古纳河、石勒喀河南北二源，在漠河县西北部的洛古河附近汇合，始称黑龙江，省名即由江名而来。
 松花江：在本省境内长约939公里，是黑龙江的第一大支流。流贯本省经济发达、人口稠密的中部地区，富航运、灌溉之利。
 嫩江：发源于伊勒呼里山，长1370公里，系松花江北源，部分为黑龙江与内蒙古两省区的界河。
 牡丹江：发源于吉林，在黑龙江省境内长约700公里，是本省东南部的重要河流，松花江的重要支流。
 乌苏里江：发源于俄罗斯境内，为中俄界河。

黑龙江省的主要湖泊有：

 兴凯湖：位于黑龙江省东南部密山市境内，总面积4380平方公里，按总面积计算为中国第二大湖泊。该湖为中俄界湖，位于中国的水面面积为1090平方公里。
 镜泊湖：位于牡丹江上游，面积92.5平方公里，是中国最大的火山熔岩堰塞湖。湖水出口处有落差达20米的吊水楼瀑布。
 五大连池湖：，位于黑龙江省北部五大连池市，指五个首尾相连的火山堰塞湖，系1719年至1721年发生的火山爆发所形成。
此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。

气候 
黑龙江省是中國最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、严寒、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。

四至

行政区划 
黑龙江省现辖12个地级市、1个地区，下设54个市辖区、21个县级市、45个县、1个自治县；1315个乡级行政单位，包括574镇，282乡，52民族乡，407街道。

 地级市：哈尔滨市（行政级別为副省级）、齐齐哈尔市、鸡西市、鹤岗市、双鸭山市、大庆市、伊春市、佳木斯市、七台河市、牡丹江市、黑河市、绥化市
 地区：大兴安岭地区

人口 
2022年末，全省常住总人口3099万人，比上年减少26万人。其中，城镇人口2052万人，乡村人口1047万人。常住人口城镇化率为66.2%，比上年提高0.5个百分点。0—14岁人口占全省总人口的比重为9.3%，65岁及以上人口占全省总人口的比重为17.8%。

根据2021年统计公报，全省总常住人口为3125万人，比2020年减少46万人。

根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为31,850,088人。同第六次全国人口普查的38,313,991人相比，十年共减少了6,463,903人，下降16.87%，年平均增长率为-1.83%。其中，男性人口为15,952,468人，占总人口的50.09%；女性人口为15,897,620人，占总人口的49.91%。总人口性别比（以女性为100）为100.35。0－14岁的人口为3,286,466人，占总人口的10.32%；15－59岁的人口为21,167,932人，占总人口的66.46%；60岁及以上的人口为7,395,690人，占总人口的23.22%，其中65岁及以上的人口为4,972,868人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为20,897,694人，占总人口的65.61%；居住在乡村的人口为10,952,394人，占总人口的34.39%。

2020年人口出生率为3.35‰，死亡率为8.23‰，自然增长率为-4.48‰。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。

民族 
在黑龙江省，漢族占絕大多數，其中很多人是清朝時山東、河北一帶的移民後裔。官方认定了10个世居少数民族：满族、朝鲜族、蒙古族、回族、达斡尔族、锡伯族、赫哲族、鄂伦春族、鄂温克族、柯尔克孜族。其中，赫哲族是黑龙江省独有的民族。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族乡等。

全省常住人口中，汉族人口为30,728,612人，占96.48%；各少数民族人口为1,121,476人，占3.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少6,210,569人，下降16.81%，占总人口比例增加0.07个百分点；各少数民族人口减少253,334人，下降18.43%，占总人口比例下降0.07个百分点。其中，满族人口减少164,213人，下降21.95%，占总人口比例下降0.12个百分点；朝鲜族人口减少57,683人，下降17.6%，占总人口比例下降0.01个百分点；蒙古族人口减少13,273人，下降10.58%，占总人口比例增加0.02个百分点；回族人口减少26,285人，下降25.83%，占总人口比例下降0.03个百分点；达斡尔族人口减少6,607人，下降16.4%，占总人口比例不变；锡伯族人口减少1,349人，下降17.73%，占总人口比例不变；赫哲族人口增加192人，增长5.31%，占总人口比例不变。

经济 
主条目：黑龙江经济

工商业 

黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。

黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。

黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。

黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。

农林牧渔业 

黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。

黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。

黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。

黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。

交通

铁路 
黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔設有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。

普速线 
黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，為中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。

高速线 

哈大客运专线：是中国东北地区首条高速铁路，设计运营时速为350千米/时，于2007年8月开工，并于2012年12月1日正式通车。该线贯穿东北三省，连通黑龙江省会哈尔滨和东北最大港口大连，是世界首条运行于-40℃高寒地区的高速铁路，也是中国“四纵四横”高铁网络的主要组成部分。哈尔滨西站至沈阳北站段同时为京哈客运专线的一部分。
哈齐客运专线：设计运营时速250千米/时（预留300千米/时提速条件），于2009年11月30日开工建设，并于2015年8月17日通车。该线连通黑龙江省内哈尔滨、大庆、齐齐哈尔三座重要工业城市，是黑龙江省第一条省内城际间客运专线，也是中国目前运营中的高铁线路位置最北的一条。
哈牡客运专线：设计运营时速250千米/时，连接哈尔滨市与牡丹江市，正线长度293.2公里。该线于2014年12月15日开工，2018年12月25建成通车，并与已建成的牡绥新线相连接。
哈佳铁路：设计运营时速200千米/時，连接哈尔滨市与佳木斯市，线路全长343公里，于2014年6月30日开工建设，已于2018年9月30日正式通车。
牡佳客运专线：2016年11月8日开工建设，2021年12月通车。该线连通黑龙江省东部牡丹江、鸡西、七台河、双鸭山、佳木斯5个地级市，全长374.922公里，其中新建线路370.890公里。

已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁、牡佳客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。

公路 

黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。

途径黑龙江省的国家高速公路有：

北京－哈尔滨（）

绥芬河－满洲里（）

鹤岗－大连（）

大庆－广州（）

哈尔滨四环路（）

哈尔滨－同江（）

建三江－黑瞎子岛（）

鹤岗－哈尔滨（）

吉林－黑河（）

此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。

水运 

黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：
 松花江航线：是黑龙江省水运主干线，每年5-11月通航。
 黑龙江航线：是中国最北部的内河航线，在同江和俄罗斯哈巴罗夫斯克（伯力）与松花江、乌苏里江航线相接，冬季封航。
 乌苏里江航线：是中国最东部的内河航线，也是中俄界河航线，冬季封冻。
 嫩江航线：以运输煤炭、木材、粮食等货物为主，沿线经嫩江、齐齐哈尔、富拉尔基等港口。

海運部份，自2007年起，黑龙江國内贸易货物可通過绥芬河出境，经俄罗斯的海参崴港（符拉迪沃斯托克）、东方港、纳霍德卡港中转，再运至上海、宁波、黄埔。

航空 
省内有兩座國際機場：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座國內機場：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。

文化 

参见：黑龙江全国重点文物保护单位列表

全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。
 国家历史文化名城：哈尔滨、齐齐哈尔（2014年）
 省级历史文化名城：宁安（1996年）、阿城（1996年）、依兰（1996年）、呼兰（1996年）
饮食

以东北菜为主，当地特色有鸡西冷面、哈尔滨红肠、克东腐乳、得莫利炖活鱼、镜泊湖全鱼宴、同江赫哲族生鱼片、大庆坑烤等

人物

宗教 

黑龍江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和東正教）、伊斯兰教。其中，由於歷史原因，黑龍江省的東正教與俄羅斯東正教息息相關。黑龍江省有一些著名的宗教建筑：

道教 
 齐齐哈尔关帝庙
 绥化慈云宫
 尚志太和宫
 铁力太圣宫
 双城无量观

佛教 
 齐齐哈尔大乘寺
 牡丹江圆通讲寺
 佳木斯水源山佛光寺
 哈尔滨极乐寺

亚伯拉罕诸教

东正教 

 哈尔滨圣·尼古拉教堂（已拆毁，于2007年在香坊区成高子镇伏尔加庄园重建）
 哈尔滨圣·伊维尔教堂
 哈尔滨圣母守护教堂
 哈尔滨圣索菲亚教堂

天主教 

 哈尔滨东大直街耶稣圣心主教座堂
 哈尔滨士课街教堂
 齐齐哈尔圣弥勒尔教堂
 牡丹江天主教堂

新教 

 哈尔滨大直街德国路德会教堂
 哈尔滨哈利路亚教堂
 齐齐哈尔以马内利教堂
 佳木斯光复路教堂
 牡丹江基督教堂

伊斯兰教 
 哈尔滨道外清真寺
 卜奎清真寺
 牡丹江清真寺
 佳木斯清真寺
依兰清真寺

旅游

中国国家5a级旅游景区 
 哈尔滨市太阳岛公园（哈尔滨市）
 五大连池风景名胜区（黑河市）

中国国家4a级旅游景区 
黑龙江省科学技术馆（哈尔滨市）
 哈尔滨索菲亚教堂（哈尔滨市）
 黑龙江电视塔龙塔旅游区（哈尔滨市）
 森工平山旅游区（哈尔滨市）
哈尔滨金源文化旅游区（哈尔滨市）
二龙山旅游风景区（哈尔滨市）
 亚布力滑雪旅游度假区（哈尔滨市）
黑龙江扎龙国家级自然保护区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔明月岛风景区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔龙沙公园（齐齐哈尔市）
 镜泊湖风景名胜区（牡丹江市）
宁安火山口国家森林公园（牡丹江市）
 大庆油田历史陈列馆、大庆铁人王进喜纪念馆（大庆市）
汤旺河林海奇石风景区、伊春嘉荫恐龙国家地质公园、伊春五营国家森林公园（伊春市）

国家重点风景名胜区 
 镜泊湖
 五大连池

其他 
中国哈尔滨国际冰雪节（哈尔滨市）
中国哈尔滨国际啤酒节（哈尔滨市）

教育 

截至2016年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校82所，成人高校21所，中等职业教育学校237所，普通高中372所，普通初中1451所，普通小学1979所，幼儿园5720个。

高等教育 

黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。

政治

注释

参考文献

引用

来源

外部链接 

黑龙江省人民政府官方网站

黑龙江
中华人民共和国省份
河南省，简称“豫”，位于中国中部，华中地区偏北，是中华人民共和国一级行政区。河南省承东启西，古称“天地之中”，被视为中国之处、天下之枢。因其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名“河南”。河南省省会是郑州市，位于河南省中部偏北。

河南省是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以其为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南省资源丰富，是全国农产品主产区和重要的矿产资源大省。人口众多，是全国人口大省，劳动力资源丰富，消费市场巨大。农业在中国处于领先地位，是全国农业大省和粮食转化加工大省。因区位优越，高速铁路交通网与航空交通线发展迅速，该省已成为中国重要的综合交通枢纽和人流物流信息流中心。省人民政府驻郑州市金水区金水东路22号。

河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。

全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9,936万，仅次于广东和山东位列中国大陆第三位。2018年全省生产总值48,055.86亿元人民币，位居中国大陆地区第五位，中西部省份首位。河南是中国第五大省级经济体，也是内陆省份中最大的经济体，截至2021，河南的名义gdp为5.88万亿元人民币（9260亿美元）。其经济基于铝和煤炭价格，以及农业、重工业、旅游业和零售业，经济继续增长。高新技术产业和服务业集中在郑州和洛阳。

名称由来 

河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。

在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。

历史 

河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。

洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、商丘（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。

先秦时期 

在远古新石器時代早期，在中國黃河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。

新石器時代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。

贾湖遗址是9000年前至7700年前的新石器時代文化遺址，位於漯河市舞陽縣北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面積约55,000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。

仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器時代文化，持续时间大约在距今约7000年前至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。

龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350年─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。

自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。

-{zh-hans:;zh-hant:}-
二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。
目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。

夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今禹州）。

商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。

前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞國和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。

秦汉魏晋南北朝 

汉朝时，这里属于豫州。东汉（25年－220年）建都洛阳。東漢末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。

4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年（493年）将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。

隋、唐（武周）、五代

隋大业元年（605年），隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。

唐朝（618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。

690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。

唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。

五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。

北宋、金、元 

北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成為当时世界上最大、人口最多、最繁榮和最壯麗的城市，宋徽宗宣和年間的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。

靖康二年（1127年）—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最發達的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。

1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国聯軍所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。

明朝、清朝 
在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。

1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成的叛军三次攻打开封，在第三次攻城中，为了水淹叛军，官兵趁黄河涨水，连夜开挖城北的朱家寨和马家口，顿时开封变成一片汪洋，城里水深数丈，整座开封城，淤于水下，全城37万人只幸存3万人。

明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。

1887年9月30日，郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难，清史研究学者夏明方称其为“近代中国人口损失最严重的一次洪水灾害”，英国密德萨斯大学国际关系学教授彼得·霍夫(peter hough)称其为“人类历史上最致命的自然灾害之一”。

中华民国 

在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1935年修到西安）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。

1920年洛阳曾是吴佩孚军阀的基地。1926年，冯玉祥参加國民政府北伐，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁大规模内战──中原大战，河南是主战场。1932年，上海一二八事变后，國民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。

中華民國抗日戰爭期間，1938年6月大日本帝国陆军攻尅开封，国民政府在花园口决堤以黄河水阻止日军拿下平漢鐵路，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，因洪灾直接遇难89,300人，各種間接原因死亡又幾十萬，流离失所數百萬。1942年河南饥荒，約70萬人餓死。1939年秋，河南省政府再次迁洛阳，1945年迁開封。

中华人民共和国 

1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。

1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失相当惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。

1975年8月，台风尼娜为河南等地带来暴雨，最终引致河南“75·8”水库溃坝，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1,100万亩农田受到毁灭性的灾害，1,100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。

地理 

汪国真在《水调歌头·中原行》稱：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顧祖禹在《讀史方輿紀要·河南方輿紀要序》中強調：「河南古所稱四戰之地也，當取天下之日，河南有所必爭；及天下既定，而守在河南，則岌岌焉有必亡之勢矣。」

河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、湖北、陕西、山西、河北和山东。

地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。

山脉 
黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。

河流 
河南省境内有1,500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。
 黄河从西向东穿过河南北部。洛阳以上属于中游，建有三门峡水库和小浪底水库。洛阳以下属于下游河段，经过长期泥沙淤积，形成地上悬河，河床底部也高出周围地面至少数米（开封比黄河河底低13米），两岸的黄河大堤千余年来不断加固加高。因此黄河下游干流两侧不远处即分别属于淮河流域和海河流域。上世纪80、90年代黄河经常出现断流的现象，自小浪底水利枢纽投运以来，断流情况得到改善。
 淮河发源于河南南部，在河南有许多重要支流，如颍河和涡河，在安徽汇入淮河。淮河流域也有不少水库，如宿鸭湖水库、白龟山水库、南湾水库、出山店水库、板桥水库等。近年来淮河流域出现水体被严重污染的现象。
 河南西南部的南阳地区属于汉水（长江支流）流域，丹江口水库的绝大部分也位于河南境内。
 河南省北部地区属于海河流域。

極點 
最北端：安阳市林州市任村镇（）
最南端：信阳市商城县长竹园乡（）
最東端：商丘市永城市苗桥镇（）
最西端：三门峡市灵宝市豫灵镇（）

地理中心 
许昌市襄城县城关镇（）

气候 
河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °c，漯河以南高于0 °c。7月平均气温为27 - 28 °c。

行政区划 
河南省管辖17个地级市，下设54个市辖区、21个县级市（其中包含1个省直辖县级市）、82个县；2458个乡级行政区，包括1180镇，574乡，12民族乡，692街道。
 地级市：郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、许昌市、漯河市、三门峡市、南阳市、商丘市、信阳市、周口市、驻马店市
 省直辖县级市：济源市

人口与姓氏 

河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一億。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94,023,567人，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9,260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。

2020年，河南省出生人口首度跌破100万，2021年再度跌破80万大关，河南出生人口创下了1978年以来的新低，而河南省1978年以前无人口出生统计数据。

2022年末，全省常住人口9872万人，比2021年末减少11万人。与2021年减少58万人相比，降幅缩小。

河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。

河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1,500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10,000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自於河南。

经济

简介
河南是中国经济发展较快的省份之一，2004年起gdp总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年gdp总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），gdp年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份gdp年增长率均高于10％，gdp增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省gdp总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省gdp突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省gdp人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年gdp总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均gdp达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省gdp总量22,942.68亿元，人均gdp为21,073元。

农业 
河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。

工业 
洛阳自1949年建造中国第一座大型拖拉机制造厂之後，直到现在，河南仍是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。

 主要煤矿产地：平顶山、义马、焦作
 钼矿：栾川县

商业 
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（pta）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和pta期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。

交通 

河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。

公路 

河南高速公路路网发达，全国有數條高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4,860公里，连续四年位居全国第一位。

铁路 

河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上。京广高速铁路和徐兰客运专线在郑东新区的郑州东站交汇，形成连接中国东西南北的高速铁路枢纽：

 京广高速铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
 徐兰客运专线经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
 京广铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
 陇海铁路经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
 京九铁路经过台前县（濮阳市）、商丘、潢川县（信阳市）；
 焦柳铁路经过焦作、济源、洛阳、南阳、邓州；
 宁西铁路经过信阳、南阳。

河南省内大部分国有铁路属于郑州局集团管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉局集团管辖（周口、平顶山境内的高速铁路由郑州局集团管辖）。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。
 全国铁路八纵八横主干网，河南的八个重要的枢纽是：
 郑州（京广铁路－陇海铁路）
 洛阳（陇海铁路－焦柳铁路）
 商丘（京九铁路－陇海铁路）
 新乡（京广铁路－新焦铁路 - 新石铁路）
 南阳（洛湛铁路 - 宁西铁路）
 信阳（京广铁路 - 宁西铁路）
 潢川（京九铁路 - 宁西铁路）
 漯河（京广铁路 - 漯阜铁路 - 孟宝铁路）

高速铁路 
京广高铁、徐兰高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑阜高铁、济郑高铁、郑太高铁以及建设中的平漯周高铁、京雄商高铁等高速铁路线纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。

城际铁路 

河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。

航空 

郑州新郑国际机场为河南省的主要门户机场，也是中部六省客货运吞吐量最大的机场。省内其他的民用机场包括南阳姜营机场、洛阳北郊机场和信阳明港机场。
 已投入运营的民用机场：郑州新郑国际机场、南阳姜营机场、洛阳北郊机场、信阳明港机场。
 规划中的民用机场：安阳豫东北机场、商丘机场、濮阳翔龙机场、周口机场（已报批）、平顶山尧山机场（选址中）、潢川机场（已报批）。
 军用机场：开封军用机场、商丘军用机场、焦作军用机场、驻马店李新店一级永备军用机场。

水运 
河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。
 黄河：洛阳下游部分时节有通航能力。
 淮河：信阳地区尚有通航能力，淮滨饮马港坐拥淮河主航道，是河南最大的港口。
 丹江：有水库，常年具有通航能力。
 沙颍河：2005年恢复常年通航能力。

城市轨道交通
截至2021年2月，郑州地铁有7条运营线路，总长度为206.5公里，远景规划近970公里。洛阳地铁于2017年开始施工，目前一号和二号线运营中。

文化 

悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。

学术思想 
 哲学：中原哲学是中国哲学之根。先秦时期中原地区产生和发展了道家、儒家、墨家、法家、名家、杂家等思想流派，魏晋时期的玄学、中国封建社会后期的统治思想“理学”亦主要奠基于河南。近代哲学大家冯友兰是新理学的创始人，最早开展中西哲学比较研究。
 经学：汉学和宋学是经学的两大门派，汉代今文经学在河南的代表有京氏易学、大戴礼、小戴礼等，古文经学在河南的代表有服虔注左传、郑兴郑众注周礼等。宋学在河南的代表有邵雍的“象数学”、两程的“洛学”、张载的“关学”。清代汉学复盛，河南以武亿的金石学成就最高。
 史学：《二十四史》中河南人参与著述的主要有，褚少孙续《史记》，范晔著《后汉书》，李延寿著《南史》、《北史》，薛居正修《旧五代史》，宋祁修《新唐书》。荀悦的《汉纪》是中国第一部编年体断代史。王象的《皇览》是中国第一部类书。吴兢的《贞观政要》是一部影响深远的政论性专史。以董作宾、尹达、石璋如为代表的殷墟发掘参与者为中国现代考古学的建立作出了贡献，姚从吾是实证史学的代表人物，郭廷以是中国近代史研究的奠基者，黎东方是细说体讲史的创始人。
 小学（语言文字学）：许慎的《说文解字》是中国第一部字典，开创了说文学。守温创制三十字母，归纳了唐代的声母系统。丁度主持修撰的《集韵》是中国收字最多的一部韵书。现代语言学家丁声树主持编纂了影响广泛的《现代汉语词典》。

科学技术 
优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。
 数学：张苍对于《九章算术》的整理，使其成为世界古代数学名著之一。一行主持的大衍历“历千古而无差”。朱载堉是世界上第一个正确解答等比数列问题的人，也是第一个运用算盘开方的人。当代著名数学家侯振挺关于马尔可夫过程的研究成果被称为“侯氏定理”，曾获英国皇家学会戴维逊奖。
 物理学：《墨经》是先秦的一部重要科学典籍，在力学、光学方面有重要创见。开封作为宋朝国都，中原科学家对指南针的制造和传播起到重要作用。当代著名物理学家袁家骝、崔琦等人为物理学发展做出了重要贡献，崔琦以“电子流体现象的发现”获诺贝尔物理学奖。
 化学：河南是中国最早生产陶瓷的地区，技术水平长期居于全国领先地位。宋代东京已设立国家火药工厂，并直接应用于实战。当代化学家高济宇、梁晓天等在有机化学、有机化学波谱学等方面做出了奠基性的贡献。
 天文学：《石氏星经》是中国最古老的星图，也是世界最早的恒星表。周公测景台、登封观星台等是河南重要的天文观测遗址，张衡制作的浑天仪、一行制作的浑天俯视仪是当时先进的天文仪器。
 地学：朱赣的《地理书》、桑钦的《水经》、玄奘的《大唐西域记》均是中国古代地理学的经典著述。张衡发明的候风地动仪是世界最早的地震观测仪器。当代河南地质学家辈出，孙健初、潘钟祥在陆相生油理论的理论创建和实践方面做出了重要贡献，张伯声、冯景兰、谷德振、李春昱等在地质力学、矿床学、地质构造理论等方面建树颇多。
 生物学：《救荒本草》和《植物名实图考》是中国古代生物学的名著。著名动物学家秉志是中国近代生物学的主要奠基人，方心芳是中国工业微生物学的重要开拓者。
 医药学：医圣张仲景是中医临床理论、方剂学的奠基人，金元四大家之一的张从正发展了攻邪学说。当代著名医学家有医学教育家张静吾、中医名家赵锡武、心脏外科专家朱晓东等。
 农业生产技术：中原地区在农业作物栽培、生产工具和耕作技术方面，长时期居于全国领先地位。汉代畜牧业专家卜氏、元代编纂《农桑辑要》的农学家畅师文等，为中国古代农学发展做出了贡献。当代著名农学家有水稻育种专家赵连芳、小麦育种专家赵洪璋等。
 水利工程技术：汉代杜诗发明了利用水力鼓动风箱的水排。宋礼、张伯行、黎世序等治河名家发展了古代中国的治水技术。阎振兴是当代著名水利工程专家。
 纺织技术：河南长期居于古代纺织业中心的地位，襄邑（今睢县）自东汉直至明清，素以织锦闻名。
 采矿冶金技术：中原是古代青铜文明的中心，汉代中原地区是全国冶铁中心。当代著名冶金专家有曾任北京钢铁学院院长的张文奇、美国材料学家张永山等。
 建筑工程技术：东汉洛阳城、北魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋开封城均是都城规划的代表之作。李诫的《营造法式》是古代最完整的建筑技术书籍。当代著名建筑学家有杨廷宝、冯纪忠等。
 交通运输技术：春秋战国时期，中原地区已形成颇具规模的水陆交通系统。唐宋时期，形成了以中原水系为中心的运河网络。洛阳天子驾六遗址是古代皇帝车制的体现，宋代的计里鼓车是中国古代车器的代表。

文学艺术 
 文学：先秦时期的《诗经》中的《国风》主要产生于中原地区，诸子之中以《庄子》的文采最盛。汉魏文章半洛阳，李斯、贾谊、蔡邕、阮籍、谢灵运、庾信等各领风骚数百年。唐诗大家，胥出中州，诗圣杜甫、诗魔白居易、诗豪刘禹锡、诗鬼李贺、诗谜李商隐以及“唐宋八大家”之首的韩愈，是辉煌灿烂的中原唐代文学的代表。以宋词名家贺铸、史达祖，元曲名家郑廷玉、宫天挺，前七子代表人物李梦阳、何景明，清初古文三大家之一侯方域、小说巨作《歧路灯》作者李绿园为代表，延绵中原文脉近千年。新诗双星徐玉诺、于庚虞，小说名家师陀、姚雪垠、李准，散文大家曹靖华，剧作名家白桦，文艺评论家王实味等是近现代河南文学的杰出代表。当代文学豫军创作活跃，如刘庆邦、刘震云、阎连科等。
 书法：“碑学”肇始于河南，代表者如李斯的小篆、隶楷之极郑道昭。“帖学”的代表，如蔡邕的飞白书、行书之祖刘德升、正书之祖钟繇、赵佶的“瘦金体”、“神笔”王铎。书论名著，如庾肩吾的《书品》，孙过庭的《书谱》。
 绘画：洛阳墓室壁画、南阳画像石是早期中原绘画艺术的代表。“画圣”吴道子是人物画一代宗师。荆浩、郭熙、李唐、朱德润均是北派山水画的代表。宗炳的《画山水序》、郭熙的《林泉高致》是中国画论的代表作。
 戏曲曲艺：主要剧种有豫剧、曲剧、越调等。主要曲种有河南坠子、河洛大鼓、大调曲子等。
 音乐：贾湖骨笛，体现了中原先民在音乐上的杰出创造。洛阳是周公制礼作乐之地，以“郑卫之音”为代表的俗乐与雅乐并行不悖。在蔡邕、蔡文姬父女、竹林七贤等推动下，文人音乐兴起。李龟年是唐代乐坛盛世的代表，乐圣朱载堉创制的十二平均律是中国乐律学的集大成之作。

民俗 
 口头文学：民间神话，如盘古神话（泌阳）、伏羲神话（淮阳）、女娲神话（济源）、夸父神话（灵宝）等。民间传说有牛郎织女传说（南阳）、孟姜女传说（杞县）、梁祝传说（汝南）、白蛇传传说（鹤壁）等。
 工艺美术：淮阳泥泥狗、浚县泥泥咕、汴绣、朱仙镇木版年画、镇平玉雕等。
 食俗：中原一带，一般采用三餐制。民间称上座为上席，一般来说，以房子的坐向为尊位，如北屋坐北朝南为上席，南屋坐南朝北为上席。中原人习惯以面食为主食，副食主要有肉、蛋、蔬菜三类。中原民间菜呈现出既重实在丰富、又重花样和味道的豫菜特征。风味饮食如“洛阳水席”、“开封小吃”等。
 民居：宅院是中原民居的基本形态。宅院的所有房子中，正房是最重要的。东厢房比西厢房重要，南屋一般不住人，用作仓库、牛棚。豫东、豫北地区的四合院、豫西地区的靠崖窑洞与地坑院建筑以及豫南地区的抬梁式与穿斗式建筑构架的巧妙结合型民居，代表了河南不同地区的民居建筑特色和丰富多彩的类型。

文物 

 古人类·旧石器：杏花山南召猿人遗址、安阳小南海古人类洞穴遗址、灵井许昌人遗址等。
 聚落：裴李岗文化（新郑裴李岗聚落遗址、舞阳贾湖聚落遗址）、仰韶文化（渑池仰韶村聚落遗址、郑州大河村聚落遗址）、龙山文化（陕县庙底沟聚落遗址、安阳后冈聚落遗址）等。
 城址：龙山时代（登封王城岗城址、新密古城寨城址、淮阳平粮台城址）、夏商时代（二里头遗址、偃师商城遗址、郑州商城遗址、安阳殷墟)、两周时代（西周洛邑城址、洛阳东周王城、新郑郑韩故城）、汉魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋东京城等。
 陵寝墓葬：太昊陵、颛顼帝喾陵、东汉帝陵、关林、北魏帝陵、北宋帝陵、明潞王坟、袁林等。
 古文字：殷墟甲骨文、殷墟金文、温县盟书、信阳长台关楚简等。
 陶塑：汉明器、唐三彩等。
 瓷器：官窑、汝窑、钧窑等。
 青铜器：司母戊鼎、莲鹤方壶、长台关楚墓编钟、淅川编钟等。
 石窟与石刻造像：龙门石窟、巩义石窟寺、浚县大伾山大佛等。
 建筑：开封祐国寺塔、开封禹王台、南阳府衙、内乡县衙、社旗山陕会馆、河南楚长城、太室阙、少室阙、启母阙等。
 历史文化名城：国家级的有洛阳、开封、安阳、南阳、商丘、郑州、浚县、濮阳八座。

地方文献 
 方志修纂：《南阳风俗传》是中国最早的一部地方志，《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》是两部著名的都城专志。河南省志始修于明成化二十二年（1486年），称《河南总志》，再修于嘉靖三十五年（1556年），称《河南通志》。清代五修，分别为顺治十七年（1660年）《河南通志》、康熙九年（1670年）《河南通志》、康熙三十四年（1695年）《河南通志》、雍正十三年（1735年）《河南通志》、乾隆三十二年（1767年）《续河南通志》。从民国3年（1914年）到民国33年（1944年），中州文献征集处、河南通志局（河南通志馆）先后主持河南省志修纂，全书未成，民国十八年（1929年）草草编出《河南新志》稿。1997年，《河南省志》（65卷）出版。
 文献总集：元好问《中州集》、刘昌《中州名贤文表》、周在浚《访求中州先贤诗文集目》、苏源生《国朝中州文征》、李敏修《中州诗征》，中州古籍出版社《中州文献丛书》、《中州名家集》等。
 人物总录：孙奇逢《中州人物考》、李敏修《中州先哲传》等。

旅游 

“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。

 嵩山——位于登封附近，是五岳中的中岳。
 少林寺——位于嵩山，少林武功的发源地。2010年与嵩山建筑群天地之中集体入选世界文化遗产。
 龙门石窟——在洛阳附近，2000年被联合国列为世界文化遗产。
 白马寺——在洛阳附近，是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院，在中国佛教史上占有重要历史地位。
 香严寺——位于位于南阳市淅川县仓房镇西北部的白崖山中，始建于唐代，历史上是大唐国师慧忠的道场。
 关林——位于洛阳关林镇，是关羽首级埋葬之处。为海内外三大关庙之一，是中国唯一的“冢、庙、林”三祀合一的古代经典建筑群。
 曹操高陵——位于安阳市安阳县安豐鄉，是曹操陵墓所在地，于2009年12月27日得到考古确认。
 大相国寺——位于开封，是中国汉传佛教十大名寺之一，原是战国四公子之一的魏信陵君故邸。
 鸡公山——位于信阳市南部省界的避暑名山。是中国四大避暑圣地之一。
 花洲书院——位于邓州，是范仲淹的岳阳楼记的发源地。
 殷墟——位于安阳，是商朝的都城文化遗址，现在建有殷墟博物院。2006年7月13日，在联合国教科文组织第30届世界遗产大会上被列入《世界遗产名录》。
 石人山——位于平顶山市鲁山县，地处伏牛山东段，总面积达268平方公里，主峰玉皇顶海拔2153.1米。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而得名。战国时墨翟降世于尧山脚下。2009年重新更名为尧山。
 云台山——位于焦作修武县境内，以独具特色的“北方岩溶地貌”被列入首批世界地质公园名录。同时又是河南省唯一一个集国家重点风景名胜区、国家aaaaa级景区、国家地质公园、国家森林公园、国家水利风景名胜区、国家猕猴自然保护区七个国家级于一体的风景名胜区。
 重渡沟——位于洛阳市栾川县境内，国家aaaa级景区，有“北国水乡”之誉。
 上清宫——位于洛阳，上清宫始建于唐代，初称老君庙，中国第一家国立道教观。
 玄奘故里——位于河南偃师市。
 二里头遗址——位于偃师市翟镇镇二里头村，此处即夏朝都城斟鄩故址。所出青铜器如刀、爵、铃、镞等，是中国目前所见最早的青铜器。二里头遗址范围广大，遗存丰富，地层关系清楚，对探索夏文化具有极为重大的意义。
 仰韶遗址——位于洛阳城西75公里处渑池县仰韶乡仰韶村。是中国新石器时代文化的重要遗址。著名的仰韶文化即以1921年首先于此处发现而得名。
 神都洛阳是中国牡丹的故乡，相传武则天将牡丹从长安贬到洛阳，因此在洛阳落根，被洛阳的魏、姚等家族培育出“魏紫姚黄”等各种品种，在洛阳发展壮大。欧阳修-{云}-：“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇”。洛阳从1983年开始每年在花开时节举办“洛阳牡丹花会”。
 信阳毛尖是中国十大名茶之一。苏东坡-{云}-：“淮南茶，信阳第一。”信阳市从1992年起，每年在采茶时节举办“信阳茶文化节”。
 河南博物院——前身是冯玉祥于1927年倡导筹建的位于开封的河南博物馆。1990年代时在郑州建设新馆，经过对中原石刻艺术馆与河南省博物馆的合并后，取名为“河南博物院”。
 中国文字博物馆——位于安阳市，是全球第一个以文字为主题的国家级博物馆。
 南阳伏牛山世界地质公园——位于南阳市西北，是经过了数亿年漫长的地理演化时期而形成了当地特殊的地质风貌。
 郑州黄河风景名胜区——位于郑州市西北部三十公里，北临黄河，南靠岳山，东西南北宽约5公里。标志性建筑为中华炎黄二帝巨型塑像，该景区最终被列入中国国家级风景名胜区和中国国家4a级旅游景区。

教育 

古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。

宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国歷朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。

中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名重点大学。

中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创。例如，经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，使得河南考生深受其影響。

为了支持河南省高等教育，2005年起中华人民共和国教育部决定与河南省人民政府共建郑州大学、河南大学在内的10所左右河南省高校。2011年，中华人民共和国国务院在《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》指出“支持郑州大学、河南大学创建国内一流大学”。2017年，郑州大学、河南大学分别进入中国“双一流”世界一流大学和世界一流学科建设高校。2018年，河南省政府工作报告指出，“将加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，推动高等教育内涵发展，提升特色骨干大学办学水平，推动符合条件的普通高校向应用技术型转变。积极推进国内外名校来豫合作办学。”

体育

少林武术 

郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。

太极拳 

位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。

围棋 

涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届lg杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。

职业队 
 男子篮球，河南赊店老酒
 女子篮球，河南豫光金铅
 男子足球，河南建业
 女子足球，河南徽商女足
 男子五人制足球，河南建业
 棒球，河南四季胖哥
 男子排球，河南天冠
 女子排球，河南奥瑞克电梯
 围棋，河南围棋队
 中国象棋，河南楚河汉界天伦

宗教 

根據2012年的一項調查，只有大約13％的河南人口屬於有組織性的宗教，最大的群體是佛教徒，佔6.4％，其次是新教基督徒佔5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒佔0.5％。河南有中華人民共和國最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％，為中國基督教大省之一。報告沒有提供其他宗教的統計數字；86％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，儒教，道教和中國秘密宗教。根據2007年的一項調查，大約8％的河南人有祖先崇拜。

道教 
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。

河南道教遗迹遍布，著名的有：
 鹿邑太清宫，道教鼻祖老子诞生之地；
 洛阳北邙函谷关，老子西行并作《道德经》之地；
 中岳嵩山，众多名道隐居之地；
 济源王屋山，天下第一洞天；
 唐州桐柏山，著名道教福地；
 灵宝亚武山，真武大帝出家之所；
 沁阳二仙庙，上清派的宗源地；
 开封重阳观，全真教祖庭；
 此外还有阳台宫、中岳庙、天宝宫、吕祖祠、碧霞宫、奉仙宫、函谷观、青龙宫、遇险观、嘉应观等大大小小的宫观庵堂遍布河南名山大川、闹市僻野。

佛教 

白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。

汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。

亞伯拉罕諸教 

1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。
1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（noe-joseph tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。

政治

地方首长

人物

参见

1942年河南饥荒
信阳事件
河南“75·8”水库溃坝
河南血祸
2021年7月河南水灾
2022年河南多家村鎮銀行取款難事件

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 河南文化网
 河南旅游网
 河南省政府
 河南地图网

 
中华人民共和国省份
华中
湖北省，简称“鄂”，别称楚、荆楚，中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与北接陕西、河南两省。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。根据第七次全国人口普查公报，全省常住人口5,775万，居全国第10位。

历史

先秦至隋唐
湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。早在七八十万年前，远古时代郧阳人、长阳人就在湖北地区劳作繁衍生息。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋時期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。

秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；

汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺史部；

三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；

晋代设置荆州；东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。

唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。荆襄鄂地区成为全国著名的粮食产区之一。

宋元明清
宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。

靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏；南宋後期，蒙古宋朝在此地發生長達十餘年的襄樊之戰。

元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。

明代设置湖广布政使司，湖北农业经济得到很大发展，有“湖广熟，天下足”的美誉。明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的汉口、四大米市之一的沙市、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。

清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年（1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。

民国至共和国
1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。

中华民国成立后经济缓慢发展，又在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大的战役。

中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北经济发展迅速，20世纪60年代以前是中南地区的中心。90年代前，武汉长期是中国前五大城市。

2020年1月，由于2019冠状病毒病疫情扩散，湖北省各地相继“封城”。2020年3月25日，武汉市以外的离鄂通道管控解除，4月8日解除离汉通道管控，全省恢复对外交通。

地理 

湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。 接邻省区有安徽、江西、湖南、重庆、陕西和河南。

湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。

地形 
湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：
 鄂西山地
 江汉平原
 鄂东北低山丘陵
 鄂东南低山丘陵

河流湖泊 
湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，截至2012年省內湖泊總面積為2705.984平方千米，同年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。
 长江向东横贯，境内流长1061公里。
 汉江是长江最大的支流，北向东南，蜿蜒境内878公里。
 洪湖是中国重要的湿地自然保护区，被誉为“湖北之肾”，系中国第七大淡水湖，湖北省第一大湖。现有湖面面积348.33平方公里。
 东湖曾是中国最大的城中湖，湖面面积33平方公里，为杭州西湖的六倍。（现最大城中湖为汤逊湖）
 梁子湖面积227.15平方公里，处在武汉、黄石、鄂州、咸宁的交界处。

气候 
屬於亞熱帶季風氣候，鄂西南长江三峡以南属于中亞熱帶濕潤區，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。

年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。

资源 
铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县

铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县

盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原

极点和地理中心 
最北端：十堰市郧西县湖北口回族乡（）
最南端：咸宁市通城县麦市镇（）
最東端：黄冈市黄梅县刘佐乡（）
最西端：恩施土家族苗族自治州利川市文斗镇（）
地理中心：荆门市东宝区子陵镇（）

行政区划 
湖北省下辖13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，包括39个市辖区、26个县级市、35个县、2个自治县和1个林区；1257个乡级行政区，包括761镇，151乡，10民族乡，335街道。

 地级市：武汉市（副省级市）、黄石市、十堰市、宜昌市、襄阳市、鄂州市、荆门市、孝感市、荆州市、黄冈市、咸宁市、随州市
 自治州：恩施土家族苗族自治州
 省直辖县级行政区：仙桃市、潜江市、天门市、神农架林区

经济

发展状况 
2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均gdp为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均gdp为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产gdp比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。

2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。

2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。

与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2所985以及7所211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。

外贸状况 
2016年，全省累计进出口总额2,600.1亿美元，下降8.3%。其中，出口1,720.1亿元，下降5.3%，比全国平均增幅高15个百分点；进口880.0亿美元，下降13.6%。
全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。
2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。

支柱产业 
湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。

农业 

湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。

工业 
2016年，湖北gdp32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中，38个实现增长，26个增长20%以上，16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%，全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元，增长29.3%，慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点；外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。

交通 
湖北位于中国内陆腹地，交通发达，省会武汉市有“九省通衢”之称。从湖北前往中国任何一个省级行政区，最多只需要跨越两个省份。

公路
国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等

高速公路：g4京港澳高速公路、g42沪蓉高速公路、g45大广高速公路、g50沪渝高速公路、g55二广高速公路、g56杭瑞高速公路、g59呼北高速公路、g70福银高速公路等。

桥梁
湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、赤壁长江大桥、嘉鱼长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉杨泗港长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。

铁路
湖北省内经过的铁路线有京广铁路、京九铁路、宁蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路、京广高速铁路、武九客运专线、郑渝高速铁路、汉十高速铁路、黄黄高速铁路、武咸城际铁路以及建设中的沪渝蓉高速铁路等多条铁路线路。

航空
湖北省内有八个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、鄂州花湖机场（中国首家货运枢纽机场）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场 、荆州沙市机场。

水运
湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。

城市轨道交通
截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。

人口 

湖北省2020年总人口为57,752,557人，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。

少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西，人口277万，占4.8%。

文化

習俗
湖北皮影戲
湖北皮影戏尤以沔阳皮影戏最为著名，沔阳皮影戏以玲珑剔透的影像，优美抒情的唱腔，妙趣横生的台词，别具一格的伴奏、丰富多彩的剧目，形象逼真的效果，形成自己独有的风格。皮影制作材料，经过了鞋壳、纸壳、牛皮与驴皮几个演变价段。皮影制作工艺，采取沔阳剪纸的雕刻、镂空技巧，运用夸张、变形、美化手法，制作出线条细腻、柔和清晰、黑白分明、色彩艳丽、造型隽美、形象逼真的皮影人物形象。影像由头部、身躯、四肢三截组成，表演时能自由活动，并模仿戏剧生、旦、净、末、丑等角色脸谱、头盔、铠甲、服装、道具等式样设计，分辨忠、奸、善、恶，形神兼备，具有鲜明的人物个性与美学特征。沔阳皮影戏内容，有东周列国、楚汉相争、三国、隋唐、月唐、水浒、西游、说岳、杨家将、薛家军、李自成、公案、剑侠等传统剧目100多个。
荊州花鼓戏
    荆州花鼓戏原称“沔阳花鼓戏”，俗称“花鼓子”，后命名为“天沔花鼓”，上世纪八十年代初改称“荆州花鼓戏”，是湖北江汉平原一带备受观众喜爱的地方戏曲剧种。该剧种已入选国家级非物质文化遗产。荆州花鼓戏发祥于清道光年间沔阳州一带（即今湖北省仙桃市）。闹年的花鼓、采莲船等民间歌舞，与“一人唱，众人和”的薅草歌为主流的田歌，以及三棒鼓、渔鼓、道情等民间说唱，共同构成了荆州花鼓戏的源头。荆州花鼓戏的声腔，具有江汉平原鲜明的地域特点。其主要声腔“高腔”是在当地流行的“薅草歌”基础上发展而成的戏曲声腔。
長陽巴山舞
長陽巴山舞是80年代興起的一種新型的群眾自娛性的集體舞蹈。它是由土家人民間古老的“跳喪”改革創新而發展起來。它一經問世便深受青睞。老世人奉為瑰寶，青年人視為愛物。它像一陣風從土家山寨吹進縣城，甚至涉足到現代舞廳，大有與外來“迪斯科”“搖擺舞”一爭高下之勢。《人民日報》海外版撰文指出：“當眾多的進口娛樂性舞蹈風靡一時之際，重山疊峰中的巴山舞卻佔據了那麼多樸實的心靈，這種文化景觀，帶給人們許多思考，至少，它開拓、展示了一片獨特的審美領域。”
荊楚文化神靈崇拜
楚地歸入統一的秦王朝版圖以及設置郡縣之後，荊楚大地的崇巫習俗，便逐漸融入以華夏本主神為主要尊崇對象的民間民俗活動之中。民間俗神崇拜習俗和佛教、道教等宗教習俗相互滲透，相互影響，由此形成了一種具有極強功利目的的文化景觀。其功利性特徵主要表現於祈福消災，趨吉避凶，以求得心理平衡的佔驗效應。
荊州關帝廟会
每年正月和農曆5月l3，關帝廟都要舉行大型廟會，屆時，湖北荊州人在這裡玩龍燈，劃採蓮船，騎馬射箭，吹喇叭套轎子，把關帝廟內外鬧騰得紅紅火火。荊州人敬仰關公，已成了千年不變的習俗。當年關羽出兵伐吳獲勝歸來，荊州軍民就在大北門外敲鑼打鼓放鞭炮，夾道歡迎祝捷，而今，此街仍名為“得勝街”。逢年過節，荊州人玩龍燈，耍龍的小伙子們都要先到關帝廟內拜拜關公，再沿古城街巷舞龍。荊州城生產的旅遊紀念品，也有以關公文化為主要內容的，如繡有關羽像的絲織手絹，印有關公的精緻背包，還有關公畫片、小塑像等等。荊州城內的賓館、商店和許多民宅，多喜歡在大堂供奉關公像，有的還一日一拜。荊州的大人小孩，差不多每人都能講上幾段關羽鎮守荊州的故事。

湖北过春节习俗
在湖北，過年是從臘月二十三開始的。有民謠雲：“二十三，送燈盞；二十四，剔魚刺；二十五，敲大鼓；二十六，福豬肉；二十七，除臟跡；二十八，福雞鴨；二十九，家家有。”一直和農耕文化息息相關的中國年，不管在物資短缺年代還是經濟發達時期，從來都是人們渴盼的特殊節日。在湖北江漢平原上，特別是農村地區，每到除夕夜來臨之前，人們習慣給已故的親人“上墳燈”，也叫“送燈亮”。就是把好吃好喝的送到祖墳上，再點上蠟燭祭祖。不過，這種風俗在很多地方已淡化。
武當山道教齋醮活動
遊人在遊覽武當山時，有時在宮觀內會聽到鼓樂聲聲，隨著悠揚婉轉的樂聲，道眾們身著金絲銀線的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲調，在壇場（殿堂）裡翩翩起舞，猶如在演一場古裝戏。這是武當山道教協會在舉行道教法事活動，也就是道教齋醮科儀，俗稱“辦道場”“做法事”“建醮”。
神農文化
神農架的歷史文化遺跡已鮮可尋覓。陽日的淨蓮寺，九衝的天觀廟，松香坪的白雲庵、觀音閣，只依稀辨認出斷壁殘垣。但是蘭英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古戰場保存得十分完好。1985年在紅坪、劉享寨相繼發現了兩塊保護山林的石碑。紅坪的護林石碑立於經坪西溝天門洞口的老岩石上，石碑約一米見方，上鐫“嚴禁山林”四個大字，落款為清同治元年，距今有100多年了。另一塊石碑立於劉享寨南麓一個名叫新大路埡的峰巒石壁上，石碑長83厘米，寬55厘米，刻於光緒十三年（1887年），上鐫“嚴禁石木”四個大字。這兩塊石碑是神農架古代保護山林的“石碑雙壁”。

楚文化

楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。
 国家级历史文化名城：江陵（荆州）、武汉、襄阳、随州、钟祥。

漢語方言
湖北省大部分地区(包括武汉市)以漢語西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用漢語的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区則主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。

汉剧
汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。

宗教 

湖北的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 92.92％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教和道教。

自然文化景观 

 黄鹤楼
 古琴臺
 長春觀
 归元寺
 宝通寺
 晴川閣
 东湖
 武当山
 木兰山
 神农架
 长江三峡
 神农溪
 隆中
 恩施大峡谷
 清江画廊
 九宫山

教育 
湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。

高等教育 

湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。

目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大陆高等学校列表。

 部属普通本科院校

 普通本科军事院校

 省属普通本科院校

中等教育 
湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。华师一附中、黄冈中学、襄阳四中、襄阳五中、夷陵中学、黄石二中、荆门龙泉中学、武汉外国语学校、荆州中学、沙市中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。

人物

政治

地方首长

友好省州关系

注释

参考資料

延伸閱讀

外部链接 

  
  
 湖北省博物馆
 google地图 - 湖北省 

 
中国自由贸易区
长江中游城市群
中国中部经济区
中华人民共和国省份
华中
江苏省，简称苏，是中华人民共和国东部沿海的一个省份，省会南京。“江苏”之名可追溯至清初设置的江苏布政使司，是当时江宁府（今南京市）和苏州府（今苏州市）两府首字之合称。江苏省北接山东省，东濒黄海，西临安徽省，东南与浙江省与上海市毗邻，地处长江、淮河下游，全省土地面积10.72万平方公里，占全国1.12%。省人民政府駐南京市鼓樓區北京西路68号。

江苏是中国古代文明的发祥地之一，自隋朝开通京杭大运河以来，今江苏一带一直是全国的经济和商业中心之一，文化及教育事业亦相当发达。江苏经济总量自2009年起一直稳居全国第二位，制造业规模居全国首位，也是全国吸引国际资本规模最大的省份，全省13个设区市均跻身全国经济百强市，其中苏州、南京、无锡和南通四市gdp更超过一万亿元人民币，全省人均地区生产总值自2009年起连续12年稳居各省区（除直辖市、特别行政区外）之首。2021年，江苏省人均gdp达到2.13万美元，成为中国大陆首个人均gdp突破2万美元的省区（除直辖市外）。

历史 
前人类祖先中华曙猿于4500万年前出现在江苏，理论上是最早用两条腿行走的人之一。至少60万年前，江苏就有古代人类存在，第一个非现代人类化石（南京直立人）是在南京汤山发现的。在南京汤山地区也发现了类似的现代人类的年代证据，包括数万年前的石斧，这是迄今为止发现的最古老的工具。

上古至战国 
上古时代，江苏远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于中原的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支——淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥—马家浜—松泽—良渚—马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。

中国传说历史中的华夏始祖，五帝之一帝尧，传说出生于“三阿之南”（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。

西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。

春秋時期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北滅淮夷，南吞越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一。

秦、汉 
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴、焚秦皇宫、自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。

汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。

三国至南北朝 
三国时期，江苏沿江、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮河流域则属魏国，东吴仅能控制江北沿江一带。

从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。

420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝），直到589年隋朝统一。

南北朝时期，南朝与北朝的分界线基本与今日江淮官话和中原官话的分界线吻合，即除了徐州之外的江苏地区，基本由南朝控制。

隋唐五代 

隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。

由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。

唐末动荡之时，892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。

宋、元 
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则屬於京東西路。

1127年后，金朝逐步確立對中国北方的統治。紹興和議后，流经江苏北部的淮河，正式成为金和南宋的边界线。

李全起义之后，海州、泗州等地复归南宋统治。

1276年，元朝攻佔臨安，基本平定江南后，将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便为由改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。

明 
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。

明太宗永乐十九年1421年，明太宗朱棣迁都北京后，改南直隶。此后南北两京和两直隶并立200多年。

明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方；大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。

同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化風格和审美观点带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。

清 

清朝顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年），江南左、右布政使改名为安徽布政使、江苏布政使。乾隆年间，王安国提出南直隶已经分为安徽布政使和江苏布政使，后被采纳，江南省分为安徽省和江苏省正式列入大清会典，史称“江南分省”。清代，江苏省下辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州直隶州（今连云港市）、通州直隶州（今南通市），其范围大致与现在相同。

江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。光绪三十年（1904年）以江宁府、淮安府、扬州府、徐州府4府和通州、海州2直隶州范围置江淮省后旋即撤裁。

鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江府管辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。

晚清时期，江苏南部受到太平天国的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被當時的新興城市上海取代。

1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻破天京后纵火杀掠。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人（死亡人数有争议）。”

中华民国 

1911年辛亥革命爆发后，内地十八省纷纷宣布独立，脱离清廷统治。1911年11月5日，江苏巡抚程德全在省城苏州宣布江苏独立，自任江苏都督。中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。在此前不久，新政府废除苏州府。而清廷自乾隆时推行的府、州、厅制，亦在这一两年陆续被新政府废除，全省直接分辖60个县。北洋政府时期，设置金陵道、沪海道、苏常道、淮扬道、徐海道，管理全省的县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态。北伐战争前夕，占据此地是直系军阀孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。

1927年4月，蒋介石在南京另立国民政府，并在10年之内统一中国，同时进行一些现代化建设，包括修建早期的公路网。1927年，析置江苏省江宁县设立南京特别市，析置江苏省上海县和宝山县设立上海特別市。同年，国民政府改組江苏省政务委员会为江苏省政府。1928年国民政府正式定都南京后，进行大规模的首都建设，1929年，江苏省省会则迁往镇江縣。

1937年全面爆发的抗日战争中断蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、武进（今常州市）、无锡、吴县（今苏州市）等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀，造成约30万人遇难。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮阴县，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化县。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政權的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往吴县；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制部分农村地区，建立苏北抗日根据地，部设于盐城县。中共政权还建有苏中、苏南两个抗日根据地。

战后，中央政府从重庆市还都南京市，而中国共产党一度控制部分苏北地区，以淮阴县为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发第二次国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致中华民国国军的败退。1949年4月，中国人民解放军渡过长江，攻占南京。

中华人民共和国 

中华人民共和国成立之初，全省分属苏南行政区、苏北行政区和南京直辖市。到1950年时，三个行政区政府机构皆属华东军政委员会。1952年11月15日，中央人民政府委员会通过《关于调整省、区建制的决议》，新设江苏省人民政府，驻地南京。两个行政区和南京直辖市的辖区由此合并为新的江苏省辖区。南京直辖市降为省辖市。

1953年1月1日，江苏省人民政府正式成立时，新的江苏省下辖南京、无锡、徐州、常州、苏州、南通6个省辖市，徐州、淮阴、盐城、扬州、镇江、苏州、松江、南通8个专区。全省共计七十七个县级行政区，另有太湖行政办事处、淮北盐区。1958年，松江专区撤销，其全部辖县划给上海市。

1983年，中華人民共和国实行市管县体制，同年首先在江苏省试点，江苏省设立11个地级市，分别为南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮阴市、盐城市、扬州市、镇江市。

1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，即苏南模式，苏南延续成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在1989年超越江苏，江苏经济在80年代末90年代初发展几乎陷于停滞。

1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区发展迅猛，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也乘其东风，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起苏州和无锡及其下辖县经济。

1996年，扬州、泰州分设，撤县级泰州市，设地级泰州市；淮阴（今淮安）、宿迁分设，撤县级宿迁市，设地级宿迁市。2001年，淮阴市更名为淮安市。

21世纪，苏州的张家港、常熟、昆山和吴江，无锡的江阴、宜兴，常州的武进占据全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。

自然地理 

江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′ -  121°57′，北纬30°45′ -  35°20′之间，地跨长江、淮河南北，东邻黄海，东南同上海市接壤，南邻浙江省，西邻安徽省，北邻山东省 。

地形 

江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份 。 江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。

与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的连云港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。

连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米 。

水系 
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。

长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。

淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，由于1194年以后黄河夺取淮河河道入海、壅塞河道，在1855年黄河再度北注渤海后，淮河已无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。

除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育苏州、无锡、常州、镇江、扬州、高邮、淮安、徐州八座中国历史文化名城。此外，江苏省现今仍在发挥作用的著名的人工河道有苏北灌溉总渠、通扬运河等。

江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。

气候 
江苏省地理上跨越中国南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候 。淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年，全省年平均气温为15.5℃，自北向南递增；由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元 。

资源 
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场 。

环境问题 
2007年，太湖蓝藻污染事件。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。2012年南通市批准日本王子製紙排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。

国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席。

四至及中心

行政区划

历史政区 
明代以前，江苏分属不同行政区。

明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今上海市、江苏省、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改稱南直隶。

清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。

清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。

清乾隆二十九年，大清会典正式记录江南省分为江苏省和安徽省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。

现行政区 
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级市。下分95个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、19个县；1237个乡级行政单位，包括701镇，16乡，1民族乡，519街道。
 地级市：南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮安市、盐城市、扬州市、镇江市、泰州市、宿迁市

人口 

2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78,659,903人，人口密度位居各省之首。
其中城镇人口4,767.6万，城市化率为60.6%；
由于计划生育推行较为成功，65岁及以上人口为8,567,807人，占10.89%，人口老龄化日益加剧；
全省常住人口中，具有大专以上文化程度的人口为8,506,817人，每10万人中具有大专以上文化程度人口为10,815人，位居全国前列。
2020年，根據第七次全国人口普查結果顯示：江苏省常住人口为84748016人，与2010年江苏省第六次全国人口普查的78660941人相比，十年共增加6087075人，增长7.74%，年平均增长率为0.75%。

截至2022年，全省常住人口8515.00万。

城市 

江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1,000万以下）1座，为南京市；ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）2座，为苏州市，无锡市；ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）7座，为徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）3座，包括泰州市、镇江市、宿迁市。

此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。

经济

总体概况 

江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴的经营使得江苏地区大大缩小与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。陸遊曾經表示“苏湖熟，天下足”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械电子、石油化工、纺织、食品、轻工、建材工业等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“鱼米之乡”。

近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头，更因经济强劲而获得“苏大强”的称号。

一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏gdp总量稳居第2位；2009年开始人均gdp前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省gdp总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地gdp总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏gdp总量超过同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的gdp水平。按购买力平价推算，2011年江苏gdp达到11,647亿国际元，超过同期印尼11,246亿国际元gdp总量，直逼加拿大的13,961亿国际元gdp水平。2011年江苏人均gdp达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均gdp的比值较低（一些学者将其称为“gdp含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。

2021年江苏省人均gdp达到13.7万元，折合约2.13万美元，超过斯洛伐克，拉脱维亚等发达国家，逼近葡萄牙，捷克等国家，成功突破“初級发达国家门槛”。

地区差异 

总体上，江苏省经济位居全国前列，是全国唯一全部地级市均能进入gdp百强的省份，但省内经济也存在差距，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；苏北沿江地区的扬州、南通也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。2021年，苏南五市人均gdp为2.89万美元，苏中三市人均gdp约2.1万美元，苏北五市人均gdp1.43万美元，有着显著的地区性差异。但较国家整体而言，即便是相对经济发展较差的苏北地区也明显高于国家平均水平（人均gdp1.28万美元）。

苏南模式 

人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。

改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州、南通等地，给这些苏南工厂带来技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。

80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。

苏南模式包括的地区为传统的苏州、无锡、常州以及经济发展同样侧重民营经济的南通，著名的中国大陆学者、社会活动家费孝通先生提出苏南模式构想时将这四个城市称呼为“苏南四市”。

交通

航空 

目前，江苏省已建成多个民用机场，国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。

国际机场：南京禄口国际机场、徐州观音国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南通兴东国际机场、扬州泰州国际机场、盐城南洋国际机场、连云港花果山机场、淮安涟水机场
军用机场：南京大校场机场、苏州光福机场、如皋机场

铁路 

京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。

江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，改变上述状况，但这两条铁路建成时都是单线非电气化铁路，无法满足江苏的铁路客运需求，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，直到2016年完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。

2010年后，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，2013年，宁杭高速铁路通车运营，2018年12月26日，青盐铁路建成通车，2019年12月16日，徐盐客运专线建成运营，2020年，沪苏通铁路、连镇客运专线、盐通高速铁路相继建成通车，江苏铁路发展迎来集中收获期，江苏省高速铁路运营里程从全国十余名开外跃居全国第四名。2021年2月，连徐客运专线建成通车。另外江苏省还有沪宁沿江高速铁路、通苏嘉甬铁路、宁淮城际铁路、盐宜高速铁路、如通苏湖城际铁路、北沿江高速铁路在建或规划。

高速铁路 
现有京沪高速铁路、 沪宁城际铁路、 宁杭客运专线、 宁安客运专线、连镇客运专线、徐盐客运专线、盐通高速铁路、连徐客运专线、沪苏湖铁路等铁路干线处于江苏省内。

公路 

截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位。其中：
、、横贯东西；
、、纵穿南北；
连接南京和洛阳两城市；
自上海经苏州入浙江；
自山东经徐州入安徽；
此外还有多条国道和省级高速公路。

水运 
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。

过江通道 
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：

轨道交通 

截至2022年11月，江苏的南京、苏州、无锡、常州、徐州和南通6个城市拥有独立的轨道交通系统，另外上海地铁的一部分延伸到昆山（苏州下辖县级市）、南京地铁的一部分延伸到句容（镇江下辖县级市）。

南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁首条线路于2005年9月3日开通，至2023年6月底有13条线路、223座车站（含换乘站），运营里程约507.95公里。

苏州轨道交通于2012年4月28日开通，至2023年6月有6条线路、181座车站，运营里程约252.1公里。另外，2013年10月，上海地铁11号线跨省延伸至苏州昆山花桥镇花桥站，是全国首条跨省地铁。

无锡地铁于2014年7月1日开通，至2021年12月有4条线路、87座车站，運營里程約114.8公里。

常州地铁于2019年9月21日开通，至2021年6月有2条线路、43座车站，運營里程約54.03公里。

徐州地铁于2019年9月28日开通，至2021年6月有3条线路、51座车站，運營里程約64.347公里。

南通地铁1号线、2号线的建设计划分别在2013年和2014年获得国家发改委批准，均已全面开工。其中轨道交通1号线已于2022年11月10日开通运营，南通轨道交通有28座车站，運營里程約39.182公里。

文化

地域文化 
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。苏州，无锡，常州地区属于吴文化；南京属金陵文化；扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。

語言 

江苏省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。江淮官话分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除开发区、通州区、启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区。吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州、南通为核心的东南部地区；中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区；胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区。需要说明的是南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。

饮食 
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏帮菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。
淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。
金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。
苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。
徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。

戏剧 
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于崑山市，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局。

绘画 

江南地区的绘画很大程度上塑造传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、颜文樑、朱士杰、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。

学术、政治 
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，開始泰州学派的创立之先河。发端於陽明學派，被稱為“左派王學”。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐階的「江南官僚集團」，於萬曆年間初見。明朝末期崇祯初年復社创建，初期的成員多是江南一带的讀書人，後來發展為全國性社團，前后入会者超过兩千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因為早期成員多為東林黨人的後裔，號稱「小東林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等。

旅游 
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。

全省共有4处世界遗产（3处文化遗产及1处自然遗产）、5处国家重点风景名胜区、13座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位

 世界遗产：苏州古典园林、明清皇家陵寝—明孝陵、大运河—京杭大运河江苏段、中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）
 国家历史文化名城：南京、苏州、扬州、淮安区、南通、镇江、常熟、徐州、宜兴、无锡、泰州、常州、高邮
 省级历史文化名城：高邮、兴化、江阴、高淳
 中国历史文化名镇：昆山市周庄镇、吴江市同里镇、苏州市甪直镇木渎镇、太仓市沙溪镇、姜堰市溱潼镇、泰兴市黄桥镇、昆山市千灯镇、东台市安丰镇、昆山市锦溪镇、江都市邵伯镇、海门市余东镇、常熟市沙家浜镇、苏州市吴中区东山镇、无锡市锡山区荡口镇、兴化市沙沟镇、江阴市长泾镇、张家港市凤凰镇、南京市高淳区淳溪镇。

国家5a级旅游景区共23个：南京市钟山风景名胜区—中山陵风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、苏州市苏州园林（拙政园、留园、苏州市周庄古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市同里古镇景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市虎丘山风景名胜区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、无锡市灵山大佛、无锡市中央电视台无锡影视基地-三国-水浒景区、无锡市太湖鼋头渚风景区、常州市中国春秋淹城旅游区、常州市环球恐龙城、常州市天目湖旅游度假区、镇江市三山景区、镇江市句容茅山景区、扬州市瘦西湖风景区、南通市濠河名胜风景区、泰州市溱湖国家湿地公园、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、徐州市云龙湖景区、连云港市花果山景区。

社会

教育 
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2010年全省拥有普通高校124所，本专科在校生164.9万，研究生在校生12.6万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生135.7万，普通初中在校生233万，小学生人数398.8万。

高等教育

江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。

宗教 

江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、江苏神学院等院校在全国都有一定影响。根據2007年和2009年進行的調查，江蘇有16.67％的人口有崇拜祖先，3.5％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；80.69％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

佛教 
江苏佛教，始于东汉，后逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。目前，全省约有佛教信众190多万，有佛教活动场所1139处，其中全国重点寺院13所，五星级寺院21所；7所经批准开办的佛教院校。

道教 
江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》。

天主教 
明万历二十七年（1599年），意大利耶稣会传教士利玛窦将天主教传入江苏，在南京正阳门（今光华门）里建立教士住院及附属小堂，其他城市也陆续建立教堂。清乾隆以后，江苏天主教传教活动进入低谷。1840年后，苏州、无锡、南通地区的天主教恢复公开活动并有所发展，并且发展到徐州等地区，外国传教士相继开办了一批中小学、孤儿院、医院等社会慈善机构。1949年，天主教在江苏设有南京、苏州、海门、徐州4个教区及海州、扬州两个监牧区,教徒24万人。

基督新教 
基督新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士于1843年在通商口岸上海立足后，美北长老会、内地会、监理会、美南浸信会、美南长老会、美以美会、基督会、贵格会等教派，于1860年代至1880年代逐渐进入苏州、扬州、镇江、南京、清江浦五座城市，自1890年以后又逐渐扩展到全省，先后有30个基督教派在江苏活动。到20世纪中，基督新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督新教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长。2015年底，全省共有信徒约240万人。现有金陵协和神学院和江苏神学院两所宗教院校，其中金陵协和神学院由基督教全国两会所办；江苏神学院设有泗洪校区和苏州办学点。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响。

伊斯兰教 
早期伊斯兰教从海路传入江苏。相傳穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州，距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。但若深考究，此疑为教徒自我标榜而成的讹传——武德年号使用为618年五月至626年十二月，而公元622年穆罕默德才迁至麦地那，直到公元632年后《古兰经》都才开始陆续编纂成形。大约650年，伊斯兰教才传播到阿拉伯半岛以外的波斯、黎凡特及北非，可见这种说法不屬實。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街。目前，全省有21万多在籍穆斯林，约18万流动穆斯林，主要来自青海、甘肃、新疆等地。

人物

国际友好省份

注释

参考文献

书籍

外部链接 

 江苏政府网
 

中华人民共和国省份
 
华东
江西省（， 汉语拼音：jiāngxī，邮政式拼音：kiangsi 或 chianghsi，赣语： kongsi，），简称赣，是中华人民共和国东南地区的内陆省份及一级行政区，位于长江中下游南岸，东接浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东， 是长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角地区的腹地，境内最大河流为長江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖，省会为南昌。

江西最大河流为赣江而简称赣、由於赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱大地”，又因為從長江以北往南看，江西在江南的右部而江東在江南的左部， 江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。

名称由来 
江西因公元733年唐玄宗设江南西道故而得省名，意思是位于江南的西部地区。

历史

史前時代
省內南昌市安義縣曾發現距今約二十萬年前的舊石器時代中期文物.

舊石器時代晚期，距今約一萬二千年前，江西萬年縣仙人洞已經栽種水稻

至於新石器時代文化遺址，省內多個縣市均有發現，不過比較集中在贛北地區

商周 
夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。

秦漢六朝 
秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。

汉高祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。 

汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。

三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。

西晋公元291年元康元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。

隋唐五代 
隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。

唐代增加到8州37县，8个州分别为：洪州、饶州、虔州、吉州、江州、袁州、抚州和信州。
贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。

五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

宋元 
宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。

元代至元十四年（1277年）設置江西行省，是建省開始。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。

从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等省。

明清 
明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。

清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。

江西在清朝末年曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1770万人。

1853年9月，太平天国西征军攻占九江，由检点林启容率部驻守，严密布防，与对岸小池口、东50里之湖口鼎足而立，互为犄角。1858年4月，湘军李续宾部攻破九江，将城中近2万军民全部屠杀。李续宾的上司湖广总督官文在给咸丰帝的奏折中说：“城外勇冲杀而入，该逆（城内军民）无路可奔，号叫之声惨不可闻，自卯至午，歼除净尽……尸骸堆积，流水腥红。”

明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四大名镇之一。

民国时期 

1912年，中華民國北京政府將清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。

1927年8月1日发生的南昌暴动引发第一次国共内战。中国共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地等。1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国。因国民党第五次围剿胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。

1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。

1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。
1937年，中华民国抗日战争战火漫延江西。

中华人民共和国 
文化大革命期间（1966年—1976年），江西瑞金县等地发生一系列大屠杀事件。 该屠杀发生于1968年9月23日至10月初，据统计，瑞金县的屠杀死亡人数为300余人、兴国县为270余人、于都县为500余人，总计1000余人。 屠杀的实施者为当地人民公社、生产大队干部或民兵，受害者多为黑五类及其亲属，其中瑞金县受害者年龄最大的80岁、最小的11岁，杀人方式主要包括枪毙、石砸、木棒打、刀子捅、推下悬崖等等。

瑞金大屠杀发生于“清理阶级队伍”期间，时任江西省革命委员会主任、省委书记的程世清于1968年8月上旬在全省发起“三查运动”（即“查叛徒、查特务、查现行反革命”运动），造成全省上万人死亡，其中被逼自杀超5000人。 1968年9月22日，瑞金县召开各公社专案组长会议，强调深入开展“三查运动”，搞权力下放、“民办枪毙”，要拿出“成绩”向国庆献礼。 此后，公社、大队干部可以随便杀人，无需立案、不要证据、不要审批。 9月底10月初，局势逐渐失控，当地革命委员会多次制止，屠杀才逐渐结束。 

1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。

2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了無铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建設赣闽线的愿望。

地理

地形 
江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是臨近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。

接邻省份 
 东北：浙江省、安徽省
 西北：湖北省
 东南：福建省
 西部：湖南省
 南部：广东省

河流和湖泊 
长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。

气候 
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。

四至

行政区划 
江西省现辖11个地级市，下设27个市辖区、12个县级市、61个县；1578个乡级行政单位，包括832镇，552乡，8民族乡，186街道。
地级市：南昌市、景德镇市、萍乡市、九江市、新余市、鹰潭市、赣州市、吉安市、宜春市、抚州市、上饶市

人口

总数 

 公元2年（汉平帝西汉元始二年），35.20万人。
 1491年（明孝宗明弘治四年），654.98万人。
 1853年~1873年，江西在太平天国时期曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1,770万人。
 1909年~1911年（清宣统），1697.70万人。
 1928年（民国17年），2,032.28万人。
 1927年~1937年，由于频繁残酷的战争，人口损失较大。1930年－1934年，国民政府对江西中央苏区进行了5次军事围剿行动，极其残酷的战争和清洗造成人员大量死亡或逃离，使得江西的人口从1931年的1,872万，到1936年只剩下1,556万人。
 1947年（民国36年），1,272.52万人。
 1950年，1568万人。
 1978年，3182.8万人。
 1998年，4,191.21万人，1,004.1 万户。人口自然增长率 9.8‰ 。”
 2001年，年末总人口4185.77万人，总户数1,137.44万户，人口密度每平方公里251人。人口自然增长率9.38‰ 。
 2010年11月1日零时，全省常住人口总数为44,567,475人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），全省共有家庭户11497043户。
 2021年第七次全国人口普查江西省常住人口总数为4,518.86万人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），与2010年（第六次全国人口普查数据）的4,456.75万人相比，增加62.11万人，增长1.39%。户别人口1,407.28万户，家庭户人口为4,132.93万人；集体户71.91万户，集体户人口为385.93万人。平均每个家庭户的人口为2.94人，比2010年的3.67人减少0.73人。
2021年末，全省常住人口4517.40万人。人口出生率8.34‰、人口死亡率6.71‰、人口自然增长率1.63‰。人口密度平均每平方公里267人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里869人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里176人。

民族 

汉族人口占江西省總人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少數民族的人士居住，畲族和瑶族為世居少數民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外還有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。

少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。

海外華裔僑胞 
江西人除居住在大中華地區的香港、澳门，臺灣以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，根據江西省僑務辦公室的估計，祖籍江西的華僑華人約一百多萬，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。

经济 

经国家统计局统一核算，2021年，江西gdp总量达到29619.7亿元，位居全国第15位，可比价格计算比上年增长8.8%。其中，第一产业增加值2334.3亿元，增长7.3%，第二产业增加值13183.2亿元，增长8.2%，第三产业增加值14102..2亿元，增长9.5%。全省一般公共预算收入完成2812.3亿元，比上年增长12.2%；全省政府性基金收入2971.8亿元，全社会固定资产投资增长10.8%；社会消费品零售总额12206.7亿元，增长17.7%；外贸进出口4980.4元，增长23.7%;外商直接投资实际使用金额157.78亿元，增长8.1%；城镇居民人均可支配收入41684元，增长8.1%；农民人均可支配收入18684元，增长10.0%；人口自然增长率1.63‰；居民消费价格比上年上涨0.9%。

与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均gdp偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西gdp总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），gdp年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。gdp总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1,000亿元，2007年突破5,000亿元。人均gdp的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

工业 
江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。

南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年開始開發電子高科技產業例如賽維太陽能就是世界最大太陽能電池廠，並在短短1年間上市於美國紐約證交所。

农业 
江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而樂平市是江西唯一一個蔬菜產量大于糧食產量的的縣，被譽為“江南菜鄉”。

第三产业 

随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。

新闻传媒 
江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。

报纸：江西日报、江南都市报、信息日报

电视：江西电视台、江西教育电视台；

广播：江西人民广播电视台

网络媒体：大江网(江西日报社主办)

政治

中华人民共和国时期 

 中华人民共和国时期省级主要领导人

文化

語言 
江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大約佔三分之二。客家话使用人口約佔六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市區、广信区、玉山县、广丰区和德兴市（限陇头）使用吴语。江西省東北部存在多處閩南語的方言島。

历史文化名城 
江西省共有国家历史文化名城4座、省级历史文化名城8座。

国家历史文化名城

第一批：景德镇市
第二批：南昌市
第三批：赣州市
增补：瑞金市、抚州市、九江市

省级历史文化名城
井冈山市
吉安市
乐平市
南丰县
金溪县
永丰县

赣文化 
产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
 赣剧

江西菜 

又称赣菜，代表菜：
藜蒿炒腊肉
三杯鸡：宁都县的特色，因烹调鸡块时加入甜米酒、猪油、酱油各一小杯，不放汤水，用炭火将鸡块炖熟而得名。调料中增加了香葱、生姜等，用小砂锅加盖放在炭炉上慢火炖制。上桌后满座飘香，砂锅内鸡块色泽发红，鸡肉鲜美，汤汁香醇，且为原味
余干辣椒炒肉
豫章酥鸭
永新狗肉
莲花血鸭
安福火腿
向塘土鸡
瓦罐煨汤
粉蒸肉
井冈山烟笋烧肉
赣南小炒鱼
新余水北豆腐

南昌的小吃 
水煮油炸
石头街的麻花
凉拌藕片
糖果：早点，一般与跟油条一起卖
团子
拌粉拌面：南昌早点
南昌炒粉：多佐以青菜香菇，肉丝
冻米塘：以丰城的最出名，曾名江南小切，乾隆皇帝下江南时赐予的名称。
松糕：将糯米粉、粳米粉、砂糖、莲心、核桃仁、玫瑰花、黄桂花、蜜枣等料拌和均匀，入蒸笼推平，撒果料、香料及猪油丁，经摆花、撒糖、蒸熟、冷却而成。洁白光亮，细腻甜香，松软爽口，热食最佳，冷食亦宜。
白糖糕：白糖发糕
麻糍：将糯米粉碎蒸熟，再经过棒槌打实（古法），然后可以用芝麻粉和糖，或者直接赞取红糖趁热食用。
酒糟汤圆：以糯米粉制成小圆球形，入沸水煮熟，以酒糟、白糖拌和而成。白润如玉、糟香浓郁，味甜适口。

宗教 

根據2007年和2009年進行的調查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字；73.64％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

道教 
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。

佛教 
可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。

亞伯拉罕諸教

基督宗教 
可统计信徒约57万人。其中，基督新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理宗卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗圣公会。江西北部部分教会起源于英国普利茅斯弟兄会背景。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。

伊斯兰教 
穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。

旅游景点

赣中 
安义古镇文峰塔古浮桥
傩神（傩文化）世界面具公园
西山万寿宫
吴城商代遗址
筑卫城遗址
阁皂山国家森林公园
渼陂古村
抚州汤显祖纪念馆、抚州王安石纪念馆、文天祥纪念馆

赣北 
庐山：世界地质公园，1996年列为世界遗产世界人文景观
柘林湖，庐山西海
鄱阳湖，世界生命湖泊，全国乃至全世界最大的保护湿地之一，全世界最大的候鸟栖息地
高岭-瑶（窑）里
景德镇，江南名镇，千年瓷都，“中华向号瓷之国，瓷业巅峰是此都”，尤其以“青花瓷”著名
浮梁古县衙、浮梁红塔
乐平古戏台
共青城，富华山上的（胡）耀邦陵园
滕王阁（江南三大名楼之一）
八一起义纪念馆
八大山人纪念馆
南昌梅岭风景区
南昌赣江市民公园
南昌汉代海昏侯国国家考古遗址公园

赣东 
龙虎山及天师府，世界地质公园，世界道教发祥地，2010年被列入世界自然遗产
龟峰，世界地质公园，2010年被列入世界自然遗产
锦江古镇：原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。
上饶集中营
三清山：2008年7月8日被列入世界自然遗产
武夷山黄岗山，江西东部最高峰，华东屋脊
婺源，被誉为中国最美乡村
弋阳，赣剧与明朝“京腔”（高腔）发源地
灵山: 2009年12月28日被列入国家级风景名胜区
鄱阳湖湿地公园: 中国最大的淡水湖湿地
景德镇: 中国瓷都
瑶里: 国家aaaa级景区

赣西 
井冈山，2011年被列入世界自然与文化遗产预备名单
仙女湖，传说七仙女下凡之地，位于新余市城西，为aaaa级国家风景名胜景点。
明月山
三爪仑
武功山：江南三大名山之一
安源工人纪念馆
秋收起义广场
孽龙洞，形成于1.8亿年前的天然溶洞，洞长4200余米,旧称孽龙洞，洞内怪石、清风、流泉、飞瀑，被称为洞中“四绝高九米，宽七米，被地质和园林专家称为见所未见、闻所未闻的洞天奇观。1982年曾被中国风景名胜权威、同济大学教授陈严周先生誉为“天下第一洞”、“地下艺术长廊”

赣南 
瑞金，中华苏维埃共和国首都（瑞金）
赣州宋城
赣南客家围屋
三百山，珠江的东江源头
九岭山九连山，南岭岭南
通天岩
陡水湖
齐云山

交通

航空 
截至2018年11月，江西省境內已有民用機場7座，軍用機場4座。民航部分屬於華東地區管理局，軍用部分屬於東部戰區。
南昌昌北国际机场
赣州黄金机场
景德镇罗家机场
九江庐山机场
吉安井冈山机场
宜春明月山机场
上饶三清山机场
瑞金机场（在建）

铁路

公路 

全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。

教育

2021全年全省研究生教育招生2.2万人，在校生5.9万人，毕业生1.4万人。普通高等教育招生42.3万人，在校生134.9万人，毕业生31.0万人。成人高等教育招生16.9万人，在校生40.1万人，毕业生7.0万人。中等职业教育招生20.5万人，在校生51.9万人，毕业生11.8万人。普通高中招生39.7万人，在校生115.8万人，毕业生34.2万人。初中学校招生70.4万人，在校生216.4万人，毕业生74.4万人。普通小学招生59.8万人，在校生395.8万人，毕业生70.5万人。民办学校8673所，在校学生184.4万人。特殊教育在校生4.1万人，幼儿园在园幼儿161.8万人。学前教育毛入园率90.4%，小学毛入学率101.5%，初中阶段毛入学率107.9%，高中阶段毛入学率93.3%。普通高考录取率83.5%，高等教育毛入学率55.2%。

高等教育 

江西省境内林立着众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。

人物

注释

参考文献

外部链接 

 江西省人民政府 
 新华网江西频道 
 人民网江西频道 
 江西省旅游局：江西旅游网
熊秉真：〈清政府對江西的經營 〉。
 江西省僑務辦公室網站

延伸阅读 

 
中华人民共和国省份
华东
吉林省，简称吉，是中华人民共和国东北地区的一个省份，东南邻朝鲜、俄罗斯滨海边疆区，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤。古为濊貊、扶余、肃慎地，唐朝屬渤海國地，遼代屬兩道，金朝分兩路，元代屬遼陽行中書省，明朝置建州爲女真地，以境內吉林城而得名。清朝於1673年在今吉林市建城，名“吉林烏拉”（满语为，意爲“沿着松花江”），為吉林將軍駐地。光緒年間將駐地建為吉林省，簡稱吉。面积19.1万平方公里。省人民政府駐长春市宽城区新发路329号。

历史

早期 

商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。古扶余国地。

1119年2月，前郭卡拉木地震，此次地震发生于孤店断裂上，原载于《大金国志》。本次地震造成始兴（肇源县）和利涉（农安县）数千人遇难。截至21世纪，这次地震仍然是松辽盆地乃至吉林省发生的规模最大一次地震，同时被认为是1975年海城地震之前发生在中国东北地区最大的浅源破坏性地震。

清代 
清朝前期，吉林將軍轄地一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、俄羅斯滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中佔列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中意为“沿着松花江”。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，至清末吉林仅剩下内陆。

满洲国时期 

1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。

中华民国时期 

中華民國时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。

1945年時，國民政府曾划分中国东北地区为九個省份，當時的吉林省的轄區有：（轄2市18縣1旗，而境內哈爾濱市係直轄市，直隸行政院。）
 省轄市：長春市、吉林市
 縣：永吉、伊通、農安、舒蘭、樺甸、磐石、雙陽、德惠、扶餘、雙城、五常、榆樹、敦化、蛟河、乾安、九臺、懷德
 盟旗：郭爾羅斯旗

中国共产党领导下的行政系统
1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。

1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于遼北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：
吉林分省委，由永吉地委改称。驻永吉，书记袁任远。设吉林军区，司令员曹里怀。
 吉北：1946年2月至1946年5月设立吉北地委、吉北专署、吉北军分区，书记李梦龄、专员武少文、司令员张广才，辖舒兰、榆树、九台、德惠四县。苏军撤军后，吉北建制撤销，各县改为省直辖。1946年7月18日吉北地委、吉北专署、吉北军分区在舒兰重新成立。地委书记李梦龄、伍晋南；专员武少文；军分区司令员曹里怀、1947年2月后雷震。辖榆树、舒兰、永（吉）北、榆（树）南（原称松花江办事处）、山河等5个县。1947年2月12日，吉北军分区改编为东北民主联军独立3师。1947年11月增辖九台、德惠等2县。1948年6月29日吉北党政军建制撤销。各县由省直辖。
 吉南：1946年6月中旬从五常县南下开辟吉南。6月下旬，吉南地委、吉南专署、吉南军分区在桦甸横道子成立。辖永（吉）南、桦甸、磐石、双阳、伊通五县。地委、专署机关驻桦甸县夹皮沟镇，吉南军分区驻老牛沟。书记杨尚奎、1947年9月后张策；专员沈越；司令员王效明，辖第24旅及各县大队。1948年6月29日吉南党政军建制撤销。各县由省直辖。
吉东分省委，驻延吉。政权机构为延边专署。设吉东军区。敦化县、蛟河县由永吉地委划归吉东分省委。
延边：1945年11月20日在龙井组建，辖延吉、和龙、汪清、珲春、安图等县。1946年8月7日，专署机构并入吉林省政府。1947年2月15日在龙井重设专署，辖延吉、和龙、汪清、珲春、额穆、安图等6个县。1946年1月23日改为吉东分省，驻延吉街，增辖敦化、蛟河2个县。1946年7月11日，撤销4个分省，吉东分省改为吉东专区，驻延吉，辖8个县，为"东满战略区"的大后方。1947年2月15日，吉东专区东部的4个县划出，成立延边专区，驻延吉，辖延吉、珲春、和龙、汪清4个县。1947年9月25日，延边专署与吉敦专署合并成立吉东专署，驻敦化，领导8个县。1948年3月27日，吉东专署改为延边专署，驻地由龙井迁至延吉，辖7个县（额穆县撤并入敦化县）。1948年6月22日，延边专区所辖敦化、蛟河两县划归吉林省直辖。
吉敦：1947年2月15日，吉东专署东部的4县划出成立延边专署，吉东专署继续管辖敦化、蛟河、安图、额穆等4县。1947年4月1日改称吉敦专署。1947年9月25日，吉敦专署与延边专署合并为吉东专署。
 通化分省委，驻通化。书记吴溉之。政权机构为通化专署。设通化军区，由东北民主联军后方后勤司令部兼，司令员何长工。1946年2月10日，中共中央东北局“为了统一通化大后方建设，统一通化党政军民之领导，统一驻通化主力地方武装之指挥和领导”将中共通化分省委升格为由东北局直属的通化省委，辖区7县不变。
 辽北分省委，驻东丰。政权机构为辽北省政府。设辽北军区。

1946年7月11日，鉴于国军重占了长春市、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。

1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、乾安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。

中华人民共和国时期 

1949年10月1日，中华人民共和国成立后，吉林省人民政府继续驻吉林市，並將原九省調整為：黑龍江、吉林、松江、遼东、遼西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、遼寧、黑龍江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。

這時開始的吉林省大致是由國民政府時期的「吉林省」和「松江省」所組合而成。全省面积101,768平方公里，當時人口717万余人。

地理 

 接邻省区：黑龙江、辽宁、内蒙古
 接邻国家：朝鲜、俄罗斯

地形
总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。

地貌
东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。

主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。

第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。

地貌单元可分为：
东部长白山地：包括长白、抚松、安图、敦化、靖宇、辉南等县（市）境内的侵蚀火山地貌；位于通化和白山地区南部、延边地区东部和吉林地区的侵蚀构造地貌；位于辽源地区和四平、长春东南部的构造剥蚀地貌。面积114384.4km2，海拔高程一般500—900m。其中分布许多山间盆地，如珲春盆地、延吉盆地、松江盆地等，海拔高程一般在200—500m。
大兴安岭东坡丘陵：位于洮南西北部的大兴安岭东坡地带，分布面积为1963.13 km2，山顶海拔高程300——500m。丘顶浑圆，沟谷宽而浅。
中部高平原区：主要分布在四平、长春地区，由台地和河谷两类地貌单元组成。台地主要在杨大城子——伏龙泉——王府一带呈南北方向、榆树——三岔河呈北西方向和公主岭、农安等县（市）分布。河谷平原主要顺松花江、拉林河、饮马河、伊通河、东辽河及其支流呈带状分布。面积为28626.53km2。海拔高程一般150—290m。
、西部低平原区：分布在松原、白城地区及双辽境内。主要分为松辽河间过渡带风砂覆盖的平原、辽河风砂覆盖的倾斜平原、松嫩盐渍化发育的低平原和松嫩湖沼漫布的低平原。面积为39289.29 km2。海拔高程一般120—200m。
、大兴安岭山前倾斜平原区：分布于白城西部大兴安岭山前地带，地形由西向东倾斜降低，由砂砾类土台地和冲积扇组成，面积3108.27 km2。台地海拔高程160—240m，冲积扇海拔高程140—200m。

四至

行政区划 
吉林省现辖8个地级市、1个自治州，下设21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县；961个乡级行政单位，包括426镇，153乡，28民族乡，354街道。

地级市：长春市（行政级別为副省级）、吉林市、四平市、辽源市、通化市、白山市、松原市、白城市
自治州：延边朝鲜族自治州

除以上地级市、自治州外，吉林省还下辖1个地级行政管理区：长白山保护开发区。

人口 

2022年末，全省总人口为2347.69万人，其中城镇常住人口1496.18万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为63.73%，比上年末提高0.37个百分点。户籍人口城镇化率为49.08%。全年出生人口10.23万人，出生率为4.33‰；死亡人口19.84万人，死亡率为8.40‰；自然增长率为-4.07‰。人口性别比为99.83（以女性为100）。

根据2021年统计公报，吉林省有人口2375.37万人，无论是自然增长还是迁移率均为负数。

 
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为24,073,453人。同第六次全国人口普查的27,452,815人相比，十年共减少了3,379,362人，下降12.31%，年平均增长率为-1.31%。其中，男性人口为12,018,319人，占总人口的49.92%；女性人口为12,055,134人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.69。0－14岁的人口为2,818,723人，占总人口的11.71%；15－59岁的人口为15,703,565人，占总人口的65.23%；60岁及以上的人口为5,551,165人，占总人口的23.06%，其中65岁及以上的人口为3,757,224人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为15,079,014人，占总人口的62.64%；居住在乡村的人口为8,994,439人，占总人口的37.36%。

2020年吉林出生率0.484%，死亡率0.781%，自然增长率为-0.297%。

极低生育率
由于中國政府對漢族的嚴苛的計劃生育政策以及佔主導的國有經濟，吉林省的生育率在計劃生育期間大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未來，地處邊疆、物產豐富的吉林省很可能會面臨人口過少、缺乏勞動力的危機。相對於吉林省漢族由於官方政策限制而產生的生育率下降，吉林的部分少數民族則因為生活水平提高、出外務工等諸多非政策因素也出現生育率下降，比如朝鮮族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。

经济 

据统计，2019年吉林省地区生产总值为11726.82亿元人民币，以可比价格计算较上年增长3.0%。其中，第一产业增加值1287.32亿元，第二产业增加值4134.82亿元，第三产业增加值6304.68亿元。三次产业增加值占地区生产总值的比重依次为11.0%，35.2%，53.8%。三次产业的年增速分别为2.5%，2.6%，3.3%。

1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林gdp总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水準为基准），gdp年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林gdp年增长率，有16年高于同期全国平均水準，15年低于全国同期水準；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林gdp总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居中国省级行政区历年地区生产总值第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。gdp总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均gdp的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。

汽车、石油化工、农产品加工是吉林省的三大支柱产业。

民族 
吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多數的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。

全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。

吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（7.96％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。

在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。

2020年全省常住人口中，汉族人口为21,985,839人，占91.33%；各少数民族人口为2,087,614人，占8.67%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少3,281,271人，下降12.99%，占总人口比例下降0.71个百分点；各少数民族人口减少98,091人，下降4.49%，占总人口比例增加0.71个百分点。其中，朝鲜族人口减少100,002人，下降9.61%，占总人口比例增加0.12个百分点；满族人口减少34,947人，下降4.03%，占总人口比例增加0.3个百分点；蒙古族人口增加24,410人，增长16.83%，占总人口比例增加0.18个百分点。

交通 

航空
航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。
 长春龙嘉国际机场cgq，4e级（扩建中）
 延吉朝阳川机场ynj，4c级（扩建中）
 长白山机场nbs，4c级
 通化三源浦机场tnh，4c级（建设中）
 白城长安机场，4c级
 松原查干湖机场，4c级
铁路
吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。
 哈大客运专线于2012年12月1日通车，设计时速350km/h，吉林境内设有四平东站、公主岭南站、长春西站、长春站、德惠西站、扶余北站。
 长珲城际铁路于2015年9月20日通车，设计时速250km/h，主要车站为长春站、吉林站、延吉西站、珲春站。全线以吉林站为界分两段进行建设，长春至吉林段于2010年12月30日建成通车，吉林至珲春段于2015年9月20日建成通车。项目西起长春市，东至珲春市，途经长春市二道区、九台区、吉林市昌邑区、蛟河市、延边朝鲜族自治州敦化市、安图县、延吉市、图们市、珲春市。
公路

2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。
海运
2010年，海关总署内贸允许吉林省國内貿易货物从珲春圈河口岸出境，经朝鲜元汀里-罗津港换装作业，再運至上海、宁波口岸。2014年，吉林省國内贸易货物跨境运输进境口岸增加黄埔、泉州、汕头和洋浦口岸。2023年，俄罗斯同意讓吉林利用符拉迪沃斯托克港为吉林省内贸货物跨境运输中转口岸，進境口岸增加浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港。

文化

历史文化 
全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。

世界文化遗产
 高句丽王城、王陵及贵族墓葬

国家历史文化名城
 吉林
 集安
 长春

吉林全国重点文物保护单位
 吉林全国重点文物保护单位列表

人类非物质文化遗产
 朝鲜族农乐舞（象帽舞、乞粒舞）

吉林省文物保护单位
 吉林省文物保护单位列表

其它
 长春电影制片厂
 长春第一汽车制造厂

戏曲、曲艺 
京剧
代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。
吉剧
知名团体有吉林省吉剧团。

吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。
二人转
知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。
黄龙戏
知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。
新城戏
知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。
东北大鼓
东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。
评剧
知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。
话剧
知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。
小品
著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。

电影 

长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。

前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。

60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。

目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。

音乐 
知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团

舞蹈 
知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团

戏剧 
长春人民艺术剧场

工艺美术 
松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石

饮食 

吉菜
是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜歡冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。
著名的吉林小吃
延吉冷麵
翡翠人參茅台雞
雪衣豆沙
白肉血肠
长春蹄花丝
煎粉
吊爐餅
酸菜白肉鍋
鍋包肉
鼎丰真糕点
溜肉段
溜三样
拔丝白果
家鸡榛蘑粉
锅塌豆腐
砂锅鹿宝
滑炒长白山松茸山山药
打糕
燻肉大餅
新兴园蒸饺
三套碗

宗教

道教 
道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。

佛教 
全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。

亚伯拉罕诸教

伊斯兰教 
吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。

天主教 

吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。

新教 
吉林省现有新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的新教活动场所1300余处，新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。

旅游 

4处国家重点风景名胜区、3处国家5a级风景名胜区、14处国家4a级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。

国家重点风景名胜区
 松花湖
 “八大部”
 净月潭
 仙景台
 防川

国家aaaaa风景名胜区
伪满皇宫博物院
 长白山国家级自然保护区
 长春净月潭国家森林公园
 长春世界雕塑公园

国家aaaa风景名胜区
 松原市查干湖旅游度假区
 延吉市帽儿山恐龙文化旅游区
 蛟河拉法山国家森林公园
 通化市杨靖宇烈士陵园
长春市莲花山滑雪场
 吉林松花湖风景名胜区		
 长春市长影世纪城
 集安市高句丽文物古迹旅游景区
镇赉县莫莫格国家自然保护区
辉南县龙湾群国家森林公园
通榆县向海国家级自然保护区

联合国人与生物圈自然保护区
 长白山

教育

普通高校

军事院校 
 中国人民解放军空军航空大学（长春市）
 中国人民解放军装甲兵技术学院（长春市）

科研机构 
 中国科学院长春分院
 中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
 中国科学院长春应用化学研究所
 中国科学院东北地理与农业生态研究所
 中国科学院国家天文台长春人造卫星观测站
 长春生物制品研究所
 世界自然基金会长春项目办公室

体育 

吉林省竞技体育的优势项目包换短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、自由式滑雪、跳台滑雪等冬季项目和自行车、跆拳道、射箭等夏季项目。夺得奥运会金牌的第一位吉林籍选手是乒乓球运动员王皓。夺得冬奥会金牌的第一位吉林人是短道速滑选手周洋。吉林籍或吉林省培养的知名运动员还有短道速滑选手武大靖、李坚柔、李佳军，速度滑冰选手赵伟昌、叶乔波，花样滑冰选手陈露，场地自行车选手宫金杰，射箭选手何影，篮球选手孙军等。吉林省女子曲棍球队曾三次夺得中华人民共和国全国运动会冠军。长春亚泰队曾夺得2007年中国足球超级联赛冠军，延边足球队曾取得1965年全国足球甲级联赛冠军、2015年中国足球甲级联赛冠军。

因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。

足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。

重要赛事 
 第六届亚冬会
 第六、八、九、十二届全国冬季运动会
 2008、2009自由式滑雪世界杯
 2004、2008、2009中国乒乓球公开赛
 国际雪联越野滑雪中国巡回赛
 瓦萨国际森林徒步赛
 瓦萨国际定向赛
 利丁徒步赛
 毕克国际山地车赛
 国际友好城市半程马拉松邀请赛
 中国大学生田径运动会

职业球队 
足球
长春亚泰、延边富德、长春大众华信
篮球
长春东北虎、吉林澳华

中共建政后主要领导人 

 省委书记
 刘锡五
 李梦龄
 吴德
 赵林（代第一书记）
 王淮湘
 王恩茂
 强晓初
 高狄
 何竹康
 张德江
 王云坤
 王珉
 孫政才
 王儒林
 巴音朝鲁
 景俊海

 省长
 周持衡
 栗又文
 王淮湘
 王恩茂
 于克
 张根生
 赵修
 高德占
 何竹康
 王忠禹
 高严
 王云坤
 洪虎
 王珉
 韩长赋
 王儒林
 巴音朝鲁
 蒋超良
 刘国中
 景俊海
 韩俊
 胡玉亭

重要历史事件 
1119年前郭卡拉木地震
康熙东巡
 万宝山事件
 三下江南、四保临江
 中国第一辆“解放”牌载重汽车
 中国第一辆“东风”轿车
 第一辆“红旗”高级轿车
 中国第一台“地形一号”光学经纬仪
 中国第一台电磁式电子显微镜
吉林陨石
 吉林4名战士携枪出逃

人物

注释

参考文献

外部链接

吉林省人民政府网站

参见 

 吉林将军、吉林市
 圖們江（出海口問題）、間島（領土爭端）
 长吉图开发开放先导区
 东北亚
吉林省地震列表

中华人民共和国省份
青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖——青海湖而得名，省会是西宁。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。省人民政府驻西宁市城中区西大街12号。

历史 

早在2萬年前青海就有人居住。早在西周時期，就與中原地區發生政治、經濟聯繫。並且與秦朝來往密切。到了漢初，又分裂成分為先零、燒當、發羌、党項等部。

古代青海東部屬於中原王朝統治，漢時曾設西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海貴南、貴德以及西寧和湟源等地，還設立護羌校尉。 兩晉時期，鮮卑慕容部的一支率所部1700戶從遼東前燕西遷，建立吐谷渾汗國，除了青海以外，還控制了甘肅一些地區，統治了青海足足300年。在吐谷渾帝國的南部還有佔據白蘭道數百年的丁零人和古羌族的國家白蘭國。

隋朝时，公元607年（隋炀帝大业三年）改鄯州为西平郡，辖湟水、化隆二县，今西宁为西平郡湟水县的辖地。大业初又改廓州为浇河郡，治所在河津县（今贵德县境）。在大业五年（609年）隋炀帝击溃吐谷浑，生擒吐谷浑首領，設置河源郡、西海郡、且末郡、鄯善郡四郡，从此隋朝控制了青海全境。公元618年唐朝建立后，在青海东部设鄯、廓二州。鄯州辖龙支、湟水二县，今西宁为湟水县辖地。後吐蕃灭吐谷浑，安史之乱后，吐蕃从唐军手中夺取了鄯州(今西寧)，改稱青唐城。11世紀初，青海東部擁立吐蕃普約後裔為王，稱唃廝囉，號為宗喀王，建都青唐（今西寧）。史稱青唐王國。

12世紀初，北宋力量到達河湟地區，並將鄯州改為西寧州，於是西寧名稱開始使用。13世紀初，成吉思汗率大軍經臨洮進占西寧州，並在河州（今臨夏縣）設置元帥府，當時牧區推行土司制度。這時，在蒙古帝國的支持下，藏傳佛教在青海逐漸盛行起來，並建立了許多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等處宣慰司都元帥府管辖，隶属于宣政院。

青海蒙古族在明代由新疆遷來，其首領顧實汗，牧於青海湖周圍、柴達木盆地及黃河河曲一帶，勢頗強盛。17世紀，顧實汗控制青海，對西藏也有強大的影響。清朝政府派員冊封顧實汗為遵行文義敏慧顧實汗，使顧實汗在青、藏的統治地位強化。清雍正帝平息顧實之孫和碩親王羅布藏丹津後，改西寧衛為府，設西寧縣、碾伯縣和大通衛，属甘肃省。青海地区由西寧辦事大臣直轄管理。這項措施為後來青海建省鋪平了道路。

清末時，回族商人馬海晏起兵反清，創立了馬家軍，後歸順清朝，馬海晏在庚子拳亂，八國聯軍襲來時為了保護慈禧太后與光緒皇帝，憂勞而卒，朝廷蔭襲馬海晏之子馬麒為總兵。中华民国北洋政府時馬麒升任青海蒙番宣慰使，成為軍閥，逐漸統治青海，馬麒死後，其子馬步芳勢力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。青馬軍閥在青海統治了四十年，1949年后由中华人民共和国接管。

1949年9月5日，中国人民解放军进入西宁。9月26日，青海省人民军政委员会宣告成立。1950年1月1日青海省人民政府正式组成，以西宁为省会。

文化大革命期间（1966年—1976年），青海曾发生大规模政治冲突。1967年2月23日，中国人民解放军青海省军区与地方造反派经过九天的对峙后，以13个连的兵力攻入造反派占据的《青海日报》社，一天内打死造反派169人，打伤178人；而解放军中有4人死亡，另有46人受伤。此外，据海外统计，该事件后共有13,414名群众被逮捕，其中4,279人参与集中劳动。

2010年4月14日上午，玉樹州發生7.1級地震，地震造成2698人死亡，失踪270人，12135人受伤。自治州政府所在地結古鎮全部停電，由於大部分建築都是土木結構，重災區結古鎮附近西杭村的民屋几乎全倒塌。此外整个玉树州的学校房屋大量垮塌。

2021年5月22日凌晨2時04分，青海省果洛州瑪多縣發生黎克特制7.4級地震。青海省立刻啟動特別重大地震二級應急響應，派出多支救援隊及人員赴震區救援。

地理 

青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。

青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在-5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。

接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。

青藏高原海拔列表

矿产资源
石油， 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。
金属矿产，包括锂矿等

野生动物
 藏野驴
 藏羚羊
 黄羊
 野牦牛
普氏原羚
雪鸡
雪豹
河曲马
西藏棕熊
旱獭

四至

行政区划 
青海省现辖2个地级市、6个自治州，下设7个市辖区、5个县级市、25个县、7个自治县。

 地级市：西宁市、海东市
 自治州：海北藏族自治州、黄南藏族自治州、海南藏族自治州、果洛藏族自治州、玉树藏族自治州、海西蒙古族藏族自治州

人口 
2010年末青海省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居中國各省第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：

 藏族，共1,375,062人，占全省总人口的24.44%，主要分布在玉树、果洛、海南、黄南、海北五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，西宁市的大通县，平安县和海东市也有部分藏族居住。青海藏族是在长期历史发展中由吐蕃吸收青藏高原各民族逐渐发展形成的。藏族语言属汉藏语系藏缅语族，青海藏族除玉树部分人讲康巴方言外，均操安多方言，通用藏语文，信奉藏传佛教。
 回族，共834,298人，占全省总人口的14.83%。主要分布在青海东部地区。
 土族，共204,413人，佔全省總人口的3.63%。
 撒拉族，共107,089人，佔全省總人口的1.9%。
 蒙古族，共99,815人，佔全省總人口的1.77%。
 其他少數民族，共22,529人，佔全省總人口的0.4%。

宗教 

青海的漢族主要信仰中國民間宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏傳佛教或苯教，回族多数信仰伊斯蘭教。根據2004年的中國綜合社會調查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一項調查，青海有17.51％的人口信仰伊斯蘭教。

2022年末，全省常住人口595万人，比上年末增加1万人。 其中少数民族人口294.35万人，占常住人口的比重为49.47%。

经济 

 青海经济总量低，主要依托当地矿产、生态及生物资源，化肥、畜牧业、有色金属等产业具有比较优势。2016年，全省实现生产总值2572.49亿元，比上年增长8%，近年来，青海省的gdp年均增速普遍高于全国平均。

 2006年青藏铁路正式通车，青海旅游业、特色工艺品和农产品加工业将逐步得到较快发展。
 青海销售收入最大的公司是西部矿业集团，市值最大的上市公司为盐湖集团（she:000578），该公司将并入本省另一家上市公司盐湖钾肥（she:000792）。
2018年，全省生产总值(gdp)为2865.23亿元，比2017年增长7.2%。

文化 
国家历史文化名城：同仁

 班禅额尔德尼
 喜饶嘉措
 更敦群培

人物 
吴满新

语言 

 汉语：兰银官话、普通话、中原官话
 藏语：安多方言、康巴方言
 土族语
 蒙古语
 撒拉语

旅游 
青海旅游资源丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节是当地政府为吸引旅游业主要举办的官方活动。

 塔尔寺
 青海湖
 西宁东关清真大寺
 昆仑山
 祁连山
 孟达林区
 茶卡盐湖
 尕海
 门源油菜花花海
 拉脊山
 大通老爷山、娘娘山

教育 

高等教育：本科院校有青海大学、青海师范大学、青海民族大学等。其中青海大学是一所211工程院校。

政治

地方首长

注释

参考文献

引用

来源 

 书籍

外部链接 

 青海省人民政府 
 新华网网青海频道 
 人民网青海频道 
 青海省旅游局：青海旅游网
 青海新闻网 
 中国经济网青海频道
 青海人才网 
 青海奏疏 

中华人民共和国省份
 
華西
藏語地區
1928年建立的行政區劃
1928年中國建立
陕西省，简称陕或秦，又称三秦，是中华人民共和国的一个内陆省份，位于中国中部偏北地区，由关中、陕北和陕南三个地理区域组成；其西邻甘肃省及宁夏回族自治区，北接内蒙古自治区，东邻山西省及河南省，东南部至西南部与湖北省、重庆市及四川省相连；在地理、经济及政治上常视其为西北地区或西部省份，是中国西北五省区之一；其处于黄河中游，属于黄河流域，是现今中国地理版图的中心所在地。全省总面积约为20.58万平方公里，常住人口数为3956.00万（2022年） 。陕西省共辖10个地级市，包含1个副省级市，省会、政府驻地及最大城市为西安市。

地理

地名
陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡市陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陝西，一般亦包括今日甘肃省之部分。

若依照汉语拼音譯寫，陕西（）會與同音不同調的鄰省山西（）名稱相同，在西方語言中容易混淆，所以特別援用国语罗马字關於「上聲母音雙寫」的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以為区别。在使用漢語拼音之前，郵政式拼音將其拼為“”以為區別，另法語舊拼寫作“”。

目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。多数场合，若出现在英文译名当中，陕西则会使用“shaanxi”。由于中国大陆大多数义务教育阶段英语教科书几乎没有专门提及关于“陕西”的英文名相关内容，因此部分民众看到陕西英文为“shaanxi”时（如2021年在陕西举办的中华人民共和国第十四届运动会）会质疑其拼写有误。上海地铁官方就陕西南路站（south shaanxi road）译名问题自2012年开始连续9年回应14次网友质疑。中国中央电视台新闻频道（cctv-13）在2021年9月24日播出的《共同关注》节目中对观众进行了此方面的科普，并引用了全运会组委会及相关专家对网友的解释。

位置和地形 

陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有河南、湖北、重庆、四川、甘肃、宁夏、内蒙古和山西八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。

主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。

水系

主要河流：黄河、渭河、泾河、无定河、延河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。

四至

历史

先秦时代
陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。

秦汉时代
秦始皇统一中国，以咸阳（今西安，咸阳一带）为首都，并把全国划分为36郡，今陕西境内有郡：上郡、北地郡、汉中郡。陕西地首次成为统一王朝的京畿地。

西汉时，以长安（今西安）为都城，陕西南部仍然是京畿地区，由司隷校尉部管理，分为京兆尹（渭南郡），左馮翊（河上郡），右扶風（中地郡）和弘農郡。秦朝都城咸阳先后改名为新城和渭城。在今咸阳原上，因西汉五陵置有陵邑，故有“五陵原”之称。

东汉时，首都迁去雒阳，以长安（今西安）为西京。今陕西地属于涼州刺史部和并州刺史部。东汉中后期，匈奴内迁，在吕梁山上和汾河流域牧马。到三国曹魏时，匈奴人分为五部，人数多达数十万。此外，还有羯族，鲜卑族，氐、羌等族在自塞外入居陕、甘，历史上称为“五胡”。

两晋南北朝
西晋，长安为陪都，咸阳更名为灵武。313年，永嘉之亂后西晉在長安擁立晉愍帝。316年，前赵（汉国）劉聰派遣劉曜攻破長安，俘晉愍帝，西晉滅亡。隨著西晉的滅亡，中原廣大的地區，皆成為漢國政權的統治範圍。

前赵，汉王劉聰名義上是中原的共主，但隨著勢力的擴大，地方的割據勢力迅速形成，漢國統治的地區實際上只有一小部分。318年，劉聰病死，太子劉粲繼位。匈奴貴族靳準殺死劉粲奪權，在平陽的劉氏男女不分老少全部被殺，靳準自立為漢天王。鎮守長安的劉聰族弟劉曜得知平陽有變，自立為皇帝，派遣軍隊至平陽，族滅靳氏。與此同時，羯族首领石勒亦以討伐靳準為名，率軍至漢都平陽，于是，平陽、洛陽以東的地區，皆落入石勒勢力之中。前赵於是遷都到長安。后赵，长安为陪都，咸阳又改名为石安。
前秦，东晋时氐在北方崛起，在前秦天王苻堅的军事行动下，今陕西一带属于前秦的核心部分，且长安为前秦的首都。383年淝水之戰大敗後，前秦国力开始下降。苻坚在淝水之戰兵败后，关中空虚，原降于前秦的羌族贵族姚苌在渭北叛秦，晋太元九年（384年）自称万年秦王，次年（385年）擒杀苻坚。太元十一年（386年）姚苌称帝于长安（今陕西西安西北），国号大秦，史称后秦。
陕西地經歷羯族的後趙、漢族的冉魏、氐的前秦、鮮卑的西燕、羌的後秦，417年东晋北伐後秦破长安後也短暫的佔有今天的陕南地。在陕北也有赫连勃勃建立的夏国在同期存在，初期都城统万城（今称白城子）。夏凤翔六年（418年），赫连勃勃乘东晋灭后秦，乘虚轻取长安，在霸上（今陕西西安东）即帝位，国势更强。
北魏，386年，鲜卑族拓跋珪建立了北魏，在平城（今大同）建都，西安，咸阳一带为泾阳县。436年四月，北魏灭北燕，高句丽等边疆政权降服，统一除了今天辽东以北的北方。后来，北魏分裂为东魏和西魏，西魏的实权落在大将宇文家族的手中。556年，宇文泰取代西魏，建立北周。宇文泰定都于长安（今西安）。

隋唐五代
隋朝，北周大将杨坚灭鲜卑人的政权，恢复了汉族对漢地北部行使主权后，在灭亡南朝陈，以大興城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地。
唐朝，隋末，太原留守李渊（唐高祖）和他的儿子李世民（唐太宗）率兵，从太原起兵反隋。在618年建立唐朝，重新统一中国。改大興城为长安城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地，分属京畿道，山南东道和关内道。
武则天因其母母杨氏顺陵在咸阳北原，曾改咸阳为赤县。农民起义领袖黄巢也在这里建立过政权。
五代十国时期，后梁（907年-923年11月）篡夺唐地位后，李茂貞建立岐（901年-924年或946年）以鳳翔为中心于現在陝西、甘肃、四川地区的割据政权，表示对抗后梁，此时陕西分属不同的政权内，后梁改京兆府为雍州，设大安府。后唐（923年－936年）、后晋（936年－947年）、後漢（947年－950年）和后周（951年-960年），陕西地属于北方的中原王朝内，后唐改回大安府为京兆府，但五代都城大多在洛阳与太原，西安却再没有成为首都。

宋辽金元
北宋时，陕西地处于宋朝，辽国，西夏三国交汇处。宋初陝西路為至道十五路之一；熙宁五年（1072年）分陕西为永兴军路、秦凤路；元丰元年（1078年）又并为陕西路，八年（1085年）又分为永兴军、秦凤路二路。
南宋时，陕西地大部属于金朝，金政府改永兴军路为京兆府路並撤銷秦凤路，在此地设立京兆府，延安府，庆阳府与凤翔府。而陕西的西北部被西夏国控制。
元朝时，陕西属于陕西行中书省，西安地为为安西路、奉元路。

明清

參見：陝西巡撫、陝西提督、嘉靖大地震

明朝設立陕西承宣布政使司，改元朝的奉元路为西安府，“西安”之名即由此而来。明嘉靖三十四年（1556年）陕西发生大地震，造成83万人死亡（不包括没有登记户口的居民），是历史上死亡人数最多的地震。崇祯十六年（1643年）李自成率民变军攻入西安后，曾改西安为长安，建立大顺政权。

清朝，分陕西承宣布政使司为陕西布政使司和甘肃布政使司，后发展为陕西省和甘肃省（含宁夏），属于内地十八行省。

近现代 
清朝末年，陕西甘肃一带爆发了大规模的穆斯林叛亂，後演變為回民大規模屠杀非穆斯林的戰亂，史称同治回乱。1873年被以湘军为主的清军镇压，只有西安城内未参加作乱的3万回民得以幸存，其余陝甘回民一部分逃亡（詳見：东干族），一部分被遷移，一部分死於戰亂。

中华民国时期，为陕西省。1928年，第一次设置西安市。民國21年（1933年），西安市曾改名西京，被定為中華民國陪都。1948年，西安市脱离陕西省，成为直辖市。1949年，中共政权逐步攻占陕西全境。
1949年10月，中华人民共和国建国，当年，陕西省境分属陕南行政区、陕北行政区和西安市。次年1月，中国共产党陕西省委员会、陕西省人民政府在西安直辖市成立。以陕北、陕南行政区构建陕西省。
1954年，西安直辖市并入陕西省，后为副省级城市，陕西省会，于1990年代被列入西部大开发的重点地区，西安和重庆成为西部的两个龙头地区。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，陕西全省共18.7万人死亡。2013年，习近平的弟弟习远平在陕西省委党报《陕西日报》上发表文章，纪念父亲习仲勋诞辰100周年，其中提到陕西也发生了饥荒。

行政区划 
陕西省现辖1个副省级市，9个地级市，共包含31个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由杨凌农业高新技术产业示范区管辖）、7个县级市及69个县；1316个乡级行政区，包括973镇，17乡，326街道。

副省级市：西安市
地级市：铜川市、宝鸡市、咸阳市、渭南市、延安市、汉中市、榆林市、安康市、商洛市

人口 
根据第七次全国人口普查，2020年全省常住人口3952.9万人，与2010年第六次全国人口普查的3732.74万人相比，10年共增加220.16万人，增长5.9%，年平均增长率为0.57%。陝西省作為中華文明和漢族的主要發祥地，漢族人口占陝西省總人口的絕大多數。

宗教 

陝西的主要宗教是中國民間信仰，道教和佛教。根據2007年和2009年進行的調查，陝西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。報告沒有提供其他宗教的統計數字； 90.85％的人口無宗教或信奉中國民間宗教，佛教，儒教，道教和伊斯蘭教。

天主教于明末的1625年，由法国耶稣会会士金尼阁传入陕西三原和西安。到1664年，汉中府有教友4万人，西安府有教友2万人。1696年从北京教区分设陕西代牧区，主教为意大利方济各会士叶宗贤，主教座堂设于三原县鲁桥镇。1715年，山西和陕西合并成立代牧区，1845年又分开设立，陕西代牧区的主教座堂设在高陵县通远坊天主教堂。1887年，陕南成立独立的代牧区，主教座堂设于城固县古路坝天主教堂。1911年，陕北亦设立独立的代牧区，主教座堂设于延安桥儿沟天主堂。陕北三边地区（靖边、定边）当时属蒙古教区（后属天主教宁夏教区），最早的教堂为靖边县东坑镇著名的小桥畔天主堂，现在的延安主教座堂则设于靖边县东坑镇毛团天主堂。1932年，陕西中部代牧区一分为五，分别成立西安、三原、周至、凤翔、同州五个教区。1949年，全省8个教区共有518座教堂，其中周至教区119座、汉中教区94座、西安教区78座、三原教区68座、同州监牧区68座、凤翔教区58座、兴安监牧区19座、延安教区14座。1990年，陕西省有天主教徒20多万人，开放宗教活动场所254处。

基督新教传入陕西省，自1876年内地会传教士自汉口沿汉水进入本省。1879年，内地会在汉中建立第一个总堂。1888年，瑞华会从山西运城传入毗邻的同州府大荔县，以及关中东部。该会在1940年代改称信义会，包括14个支会，62个教堂（其中大荔20个，蒲城18个，西安教堂设于大差市西三道巷）。1891年，由于三原东乡的福音村一带有大批来自山东的英国浸礼会信徒，该会从山西太原派遣宣教士进入三原，建立英国浸礼会总堂福音村基督教堂，次年又进驻西安。英国浸礼会在陕西建立渭北、西京、陕北3个区会，分别以三原东关救世堂、西安东关东新巷礼拜堂和延安为中心，分别有教堂89处、13处和8处，其中三原县最为集中，西安市内设有东关东新巷礼拜堂和南新街礼拜堂。1893年，协同会进入西安，在关中西部及邻近甘肃一带工作，设14个总堂（分会），105处支堂（其中兴平28处），在西安市内设5处教堂（西关介家巷、西关正街、糖坊街、柴家十字、南关围墙巷），西安西关正街礼拜堂为陕西协同会总堂。陕北的基督教大规模发展始于1917年华北公理会从山西汾阳传入绥德等地。至1949年底，陕西全省共有基督教堂点182处，信徒17000多人。其中三原县有教堂40余处，西安市有20多个教派，教堂24座。

经济 

根据初步核算的结果，2008年，陕西gdp总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，gdp总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。

与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年gdp总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），gdp年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西gdp总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。gdp总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均gdp的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

交通

航空 
目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，延安、榆林、汉中、安康为支线，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。

截止2015年，陕西省民用航空航线里程达到9337.54万公里，全省航空航线达到869条，比2010年增加511条。全省民航机场货邮吞吐量21.53万吨，比2010年增加5.63万吨，年均增长6.3%；西北地区支线机场货邮吞吐量8055吨。

2019年，西安咸阳国际机场年客流吞吐量4739.3万人次，位居全国第七，货邮吞吐量增速全国第一。

国际机场：西安咸阳国际机场
国内机场：榆林榆阳机场、延安二十里堡机场
军民合用机场：汉中城固机场、宝鸡机场

铁路  
截止2021年，陕西建成26条普速线路和4条高铁线路，铁路正线延展里程11359公里，营业里程6424公里，其中复线里程4991公里，高速铁路营业里程为1054.5公里。

 西安铁路枢纽
 西延铁路、西余铁路
 陇海铁路
 西平铁路、西康铁路
 咸铜铁路
 宝中铁路、宝成铁路
 包西铁路
 宁西铁路
 太中银铁路

高速铁路 
 徐蘭客運專線
 西成客运专线

公路 
截至2018年，陕西公路线路里程17.7万公里，等级公路16.1万公里，占全省公路总里程的90%以上。公路总里程居全国第16位，西部第4位。
 309国道
 316国道
 307国道
 211国道
 108国道
 陕西省高速公路

城市轨道交通
截至2020年12月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统，其运营网延伸至相邻的咸阳市。现有运营线路8条，总运营长度为252.26公里。

预计2025年，西安的地铁通车里程将会超过400公里，达到421.6公里。

文化 

 历史文化名城
 第一批：西安、延安
 第二批：韩城、榆林
 第三批：咸阳、汉中
 统万城

地方戏剧与民歌
 秦腔（主要流传于关中）
 汉剧（主要流传于陕南）
 信天游（主要流传于陕北）

 代表方言
 陕西话（广义上包括代表整个陕西，但是由于地域影响，陕南，陕北并不讲官方所谓的陕西话，所以狭义上亦可单指关中话）
 陕北话
 陕南话

 陕西菜
 油泼面
 炒面（炒拉条子）
 漿水面
 臊子面
 户县软面
 烙面（礼泉县）
 劙面、御面
 旗花面
 菠菜面、蘸水面
 凉面
 凉皮、擀面皮、汉中热米皮、麻酱凉皮
 肉夹馍
 荞面饸饹
 醋粉
 滋卷（菜卷）
 葫芦头泡馍
 羊肉泡馍
 水盆羊肉
 月牙饼
 锅盔
 枣馍、花馍、石头馍（石子馍）
 麻叶（馓子）
 炒凉粉、凉拌凉粉
 鱼鱼儿
 搅团
 油茶
 胡辣汤
 辣子蒜羊血
 孜然牛肉
 小酥肉
 酸汤水饺
 饺子宴
 柿子饼
 甑糕

旅游 

 黄帝陵（华夏文明始祖黄帝轩辕氏的陵墓。黄帝陵祭典活动国家级非物质文化遗产名录，2006年）
 秦始皇陵及兵马俑（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
 乾陵
 万里长城（世界文化遗产，1987年）
 华山
 太白山
 陕西历史博物馆
 西安城墙
 壶口瀑布
 半坡遗址
 汉朝陵墓群
 骊山
 法门寺（安放真身佛骨舍利）
 武侯祠武侯墓（天下第一流）
 佛坪大熊猫保护区
 华清池
 西安钟楼鼓楼
 大唐芙蓉园
 石门栈道
 秦朝阿房宫遗址
 大明宫遗址（世界文化遗产）
 未央宫遗址（世界文化遗产）
 大雁塔、小雁塔
 秦岭
 胡亥墓
 董仲舒墓
 香积寺

科教 

陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北大学、西北工业大学、西安电子科技大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。

陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。

人物

主要政治机构

地方首长

友好省州 

截至2011年底，陕西省已同13国家的17个省、州、府、县，建立了友好关系。

 明尼苏达州（1982年10月19日缔结）
 京都府（1983年7月16日缔结）
 安特衛普省（1985年5月7日缔结）
 特雷維索省（1988年7月21日缔结）
 香川县（1994年4月22日缔结）
 琼格拉德-乔纳德州（1995年11月21日缔结）
 翁布里亚大区（1995年11月29日缔结）
 马托格罗索州（1996年12月14日缔结）
 图林根州（1997年11月19日缔结）
 卡卢加州（2000年8月8日缔结）
 格罗宁根省（2003年10月3日缔结）
 素可泰府（2005年5月21日缔结）
 江布爾州（2008年4月7日缔结）
 布泽乌县（2008年4月11日缔结）
 开罗省（2008年4月17日缔结）
 德伦特省（2010年4月8日缔结）
 奈良县（2011年9月2日缔结）

注释

参考文献

延伸阅读

外部链接 

 陕西省政府公众信息网
 陕西日报   - 中共陕西机关报
 陕西旅游网  - 陕西旅游信息
 中国陕西  - 走进陕西门户

中华人民共和国省份
 
華西
山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河中北段，属华东地区，省会济南，经济中心青岛。作为工农业大省，山东是环渤海经济圈的重要组成部分，2019年山东省常住人口超过1亿人，为全国第二。其中汉族占99.3%，同时有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等非世居少数民族。省人民政府駐济南市历下区省府前街1号。

山东陆地总面积约15.79万平方公里，为全国第19位。西部是黃河沖積平原、中部是山脈丘陵、東部是胶东半島。在華北地區，山东是较为多山，且海岸线最长的省份：中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1,532.7米）；东部的山东半岛向北与辽东半岛隔渤海海峡相对，往东与朝鲜半岛隔黄海相望

山东邻省众多：西北接河北、西南邻河南、正南方则与安徽、江苏两省接壤。山东交通发达，半岛地区（如青岛）到长三角的航线尤其便利；山东的省际交通也同样较为发达，铁路、高速公路网络密集。

山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，由齊文化、魯文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化。又因為古代人群的分佈不同，分鲁南、鲁北、鲁东南、胶东四区，山東方言之間有些差異，故可大致分为中原官话（西南部）、冀鲁官话（西、中北部）、胶辽官话（东部）三个不同方言区，这之下又可细分为小片，各地在词法和语法上颇具特色、辨识性强。

山东历史上人才辈出，春秋时期起就有孔丘、孟轲、颜回、曾参、鲁班等一系列历史文化名人。鲁菜是中国四大菜系之一，具体分为胶东菜、济南菜和孔府菜，各有千秋。

名称

“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。

春秋战国时期山东境内以齐国和鲁国最具影响力，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“shantung”。英文名为“shandong”。。

历史

上古史 

早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。

距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（山东博兴）等国对山东东部未華夏化的东夷人进行统治。

周朝建立初期，三監貴族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多小一些的诸侯国，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。

齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。公元前567年，齐国消灭了最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛，但时任齐国国君的姜子牙秉持“因其俗，简其礼“的理念，尊重原住民（莱夷）文化，为齐国后来的强盛奠定了基础。进入战国时代，齐国（田齐）成为戰國七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。

公元前249年，楚国攻滅鲁国；公元前223年，秦国攻滅楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（山东即墨田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。

秦漢以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（山东任城）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡亂華后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（山东益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏，中西部尤甚。

中世史 

隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李師道遭部将刘悟发动兵变斩殺，淄青節度使一分為三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。

北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚眾三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的楊安兒、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），山东只有126万人、38万户。

明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7,240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛亂此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。

到清朝康熙年间，山东的农业逐步得到恢复，耕地达到9,000余万亩，重新成为中国的人口大省之一。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达xii度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。

近代史 

由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府簽訂《天津條約》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。
1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，日军占领威海。1897年，山东省曹州府巨野县发生曹州教案。1898年，清政府签署《胶澳租借条约》和《订租威海卫专条》，将青岛和威海分别租借给德国和英国。

德国修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），事实上把山东认作势力范围。

英国在威海享有独立司法权，因其司法体制大幅降低了诉讼成本，一度造成附近民众偷挪界碑（向外），试图将自己纳入英国司法管辖范围内；同时英国在威海卫（英租）当地民众中招募警察（通称“山东差”或“鲁警”），前任香港特首梁振英的父亲梁忠恩（原名梁澤元）即为此时期被招募派驻香港。1899年，义和团从山东西部兴起，被时任山东巡抚袁世凯识破后逐至直隶。1849年到1911年间，有57年因黄河、京杭大运河决口引起洪灾，并有多年为旱涝并发，甚至还同年发生旱灾、虫灾、涝灾。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。

1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，11天后取消独立，成为中华民国一省。1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日國民革命軍在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复榘被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复榘放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。

1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被中共的华东野战军消灭。1948年共军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中華民國政府第十一綏靖區部隊及美軍从青岛市撤退后，中共军队进驻，并将其并入山东管辖。同年8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，共军完全占领山东省。

现代史 

中華人民共和國成立初期，山東西部、河南北部、河北南部新成立平原省，包括今山東省菏澤、聊城等地，1952年撤銷該省，將其轄區併入山東、河南。江苏省的徐州和连云港一度也属于山东管辖。

1959-1961年，山东省是三年大饥荒时期中最严重的几个省份之一，尤以黄河流经的鲁西北地区最为惨烈。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少了234万。

1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。
2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。

2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。

地理

地形 

山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对（南北向），环抱渤海湾。

山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3,345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3,200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5,450平方公里，是中国最大的三角洲。

山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。

山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。

山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。

鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1,000～1,100米，唯泰山海拔高于1,500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1,100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。

水文 

山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。

山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。

资源 
山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国已发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。

2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。

据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。

气候
山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。

行政区划

沿革 

秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道。北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）設置了山東東路、山東西路統軍司，「山東」一詞從此做為一個正式行政區劃的名稱開始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。

明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。

清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。

1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东，原河北省的5个县划归山东，同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊，设立东营市，烟台、潍坊、济宁、泰安地改市，威海、日照、莱芜升级为地级市，惠民更名为滨州。2018年12月26日，国务院正式批复同意济南市莱芜市行政区划调整方案，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。至此，全省共辖16个地级市。

现况

山东省现辖济南（省会）、青岛两个副省级市及14个地级市。全省设有136个县级行政区，包括58个市辖区、26个县级市、52个县；1825个乡级行政区，包括1072镇，57乡，696街道。

政治

政权结构
中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。林武是现任中共山东省委书记。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省16个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成，林武是现任山东省人大常委会主任。

山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机關是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。現任省长為周乃翔。

古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为霍敏。截至2018年2月，山东省共有18个中级法院，包括16个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及633处人民法庭。山东省人民检察院是法律监督机关，共有16个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。

对外联系

山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。

友好省州 

自1979年10月青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。

军事

山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地，刘公岛则是北洋水师的基地。古代山东境内发生过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。

抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。

2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区和中国人民武装警察部队山东省总队驻于济南。青岛是中国人民解放军北部战区海军机关驻地，中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队于54年在此诞生，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地与核潜艇基地也位于青岛市。潍坊是解放军第26集团军的军部驻地。火箭军第822导弹旅驻于莱芜，裝備有東風-21c導彈。2019年12月17日，山东号航空母舰正式入役。

经济

概况

山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年gdp增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东gdp总量近1万亿美元，人均gdp为9,911美元。2015年山东省gdp比上年增长8.0%，gdp破6万亿人民币。2016年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。2016年山东省第三产业占gdp比重首次超过第二产业。2017年山东gdp比上年增长7.4%，破7万亿人民币。

2019年生产总值达人民币7.1兆，位列全国第三名，人均地区生产总值位居第10位。

山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。

第一產業 

山东是中国最重要的农业省，农林牧副渔产值长期位居全国首位，是重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农业产业化程度极高，农产品出口额连续几十年居首位。山东省的粮食作物种植大致分夏、秋两季。夏粮主要为冬小麦，秋粮主要是玉米、番薯、大豆、水稻、小米、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、番薯是山东的三大主要粮食作物。寿光是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。

山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、番薯等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。

渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鮃鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。

第二產業 

山东工业发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。规模总量和经济效益均居全国第二位。其中，高新技术产业占比为32.5%，装备制造业占比为28.5%。

山东工业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有中国宏桥、山东钢铁、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、济南轻骑等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如魏桥纺织、浪潮集团、海尔电器、海信集团、青岛啤酒、晨鸣纸业等。山东有景芝酒业、兰陵等多个白酒制造企业，张裕葡萄酒是世界第十大葡萄酒生产商。

第三產業 

2015年，山东省服务行业产值佔经济总值的45.3%。2012年，服务业增加值占gdp的比重达到40%，金融业增加值为2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值2016亿元，增长6.5%；旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省gdp比重为5%，金融业地方税收占全部地方税收的比重为10.7%，是山东经济的支柱产业。2018年，全年三产业结构调整为6.5：44.0：49.5，服务业对经济增长的贡献为60%。

山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，其中“一山”指泰山、“一水”指现为黄河山东段的古济水流域，“一圣人”指孔子。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、濰坊國際風箏會等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。

交通

鐵路 

山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京滬高速鐵路、藍煙铁路等鐵路。東西走向的主要有膠濟鐵路、胶济客运专线等鐵路。2006年膠濟鐵路電氣化改造完成，成為山東省的第一條電氣化鐵路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。

济西站是山东省最大的铁路枢纽站，其匯通的鐵路線是：濟南枢纽（京滬-膠濟-邯济）。其他还有：青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）、德州枢纽（京滬-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京滬-新兖-兖石）、菏澤枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。济南东站是山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。

公路 

山东于1993年建成第一條濟青高速公路。逐步发展至「三縱兩橫」網絡，即：南北向的京福、京滬、沈海三線與東西向的青兰、青銀兩線。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省16市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多數城市之間可在半日互達。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。

依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。

航空 

山東省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。

山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。

海运 
山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。

城市轨道系统
截至2019年4月，山东省内运营的城市轨道系统有青岛地铁和济南地铁。青岛地铁现有运营路线6条（运营里程约284公里）。济南地铁于2015年开始施工，2019年4月1日1号线正式运营，现有运营线路2条（84.25公里）。此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。

人口 

山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。

2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2016年全省小学学龄儿童净入学率为99.97%，义务教育巩固率为97.2%。

截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。

截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。

2021年5月21日，山东省第七次全国人口普查主要数据情况公布。数据显示，全省常住人口10152.7万人。其中，汉族人口10062.2万人，占99.11%，各少数民族人口90.5万人，占0.89%。16个地级市中，2个人口突破1000万，分别是临沂市1101.8万人、青岛市1007.2万人。全省常住人口中，男性人口5143.3万人，占50.66%；女性人口5009.5万人，占49.34%。总人口性别比为102.67，出生人口性别比为111.95。全省常住人口中，0-14岁人口为1906.3万人，占18.78%；15-59岁人口为6124.4万人，占60.32%；60岁及以上人口为2122.1万人，占20.90%，其中65岁及以上人口为1536.4万人，占15.13%。全省常住人口中，拥有大学文化程度的人口为1460.3万人，拥有高中（含中专）文化程度的人口为1455.3万人，全省15岁及以上人口的平均受教育年限为9.75年，文盲率为3.26%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为6401.4万人，占63.05%；居住在乡村的人口为3751.3万人，占36.95%。

另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人

截至2022年末，山东省常住人口10162.79万人。其中，0-14岁人口占总人口的17.86%，15-64岁人口占65.42%,65岁及以上人口占16.72%。常住人口城镇化率为64.54%，比上年末提高0.60个百分点。

宗教 

山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。

截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。

山东省民族宗教事务委员会，编制为山东省政府组成部门，由中共山东省委统战部负责领导，简称省民族宗教委。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。

山东方言

山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。

钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。

冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；

山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；

胶东方言则比较复杂，是在华北以及东北的官话区内与普通话差别最大的方言群体。胶东方言在东北地区也有分布（详见右图）。山东境内的胶辽官话包括登连片、青莱片两片，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。

风俗文化

发展过程

史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”有人认为，当时的大洪水导致了山东境内沼泽遍布，阻隔了山东和中原的道路，使得其无法投射影响力。

自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的地域文化，其中儒学占了很大部分。

秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。

文学艺术

山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北齐的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；山东的经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。

山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。

当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26屆香港電影金像獎最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《鬥牛》、《冰之下》分别獲得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因為其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。

饮食文化

鲁菜在春秋时期已有记载，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜為宫廷御膳主体，极大地影响了北京、天津、河北和东北的菜式。鲁菜中名气较大的有济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山（烟台市辖区），主要流行于青岛、烟台、威海以及大连，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、製作精細、自成一格和風味獨特而聞名天下。同时，山东各地菜式各有千秋，均依当地物产有自己的独特风格。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子、博山酥锅等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。

受传统宗法社会残余的影响，山东的酒桌上较为注重礼节,主方最高地位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客方里面地位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，负责劝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。近几十年来，随着传统宗法社会的逐步彻底解体，此类劝酒习俗已经在年轻人中绝迹，仅在中老年人和部分贫困地区中出现。

名胜古迹

山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。

截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有a级景区783处，其中国家5a级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：
5处国家重点风景名胜区：泰山、崂山、胶东半岛海滨、博山、青州、千佛山
7处国家级自然保护区：马山国家级自然保护区、黄河三角洲、长岛、山东山旺国家地质公园、滨州贝壳堤岛与湿地、荣成大天鹅、昆嵛山
10座国家历史文化名城：曲阜、济南、青岛、聊城、邹城、临淄、泰安、蓬莱、烟台、青州
42处国家森林公园：崂山、抱犊崮、泰山、腊山等
13处国家地质公园：山旺国家地质公园、泰山国家地质公园、长山列岛国家地质公园、青州国家地质公园等
11处国家5a级旅游景区：蓬莱阁、曲阜明故城（三孔）、泰山、崂山、龙口南山、刘公岛、台儿庄古城、济南天下第一泉风景区（趵突泉-大明湖-五龙潭-环城公园）、沂蒙山、青州古城、华夏城

社会

科研教育

晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。

晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。比如在1866年，美国长老会成员郭显德在烟台毓璜顶创办文先小学（男校）和会英小学（女校），这是烟台开埠(1862年)后首个新式学校。后来发展成烟台益文商专，即今烟台二中前身。郭显德夫人苏紫兰在毓璜顶创办烟台第一个幼稚园。郭显德还先后在福山、牟平、栖霞、莱阳、海阳、即墨、胶州及烟台（市区）创办小学共40余所。

中共执政后，自1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。 2016年，全省共有幼儿园18,853所，义务教育阶段学校12,951所（普通小学10027所，普通初中2924所），普通高中580所，中等职业学校428所，特殊学校146所，高等学校155所（普通高校144所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体曝光向解放军输送专业技术士官而知名度大增。

截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。

传播媒体

山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播（均是国营）。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2019年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.13%和99.10%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。

晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。

中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。

改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。

体育运动

山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东泰山、青岛海牛、青岛西海岸、青岛红狮、山东高速、青岛国信等多个职业体育俱乐部。

山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。

医疗保健

山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。

鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院，法国天主教施医院后发展成烟台山医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1890年，美国长老会在烟台的毓璜顶建立了小型诊所，后于1914年成为毓璜顶医院。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。

1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。

至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。

山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。

注释

参考文献

引用

来源 

 <cite id="citeref山东通史·先秦卷">
<cite id="citeref山东通史·秦汉卷">
<cite id="citeref山东通史·魏晋南北朝卷">
<cite id="citeref山东通史·隋唐五代卷">
<cite id="citeref山东通史·宋金元卷">
<cite id="citeref山东通史·明清卷">
<cite id="citeref山东通史·近代卷">
<cite id="citeref山东统计年鉴2016">
<cite id="citeref中国山东">
<cite id="citeref山东省志·地震志">
<cite id="citeref山东省志·旅游志">
<cite id="citeref山东省志·海洋与渔业志">
<cite id="citeref山东省志·外事志">
<cite id="citeref山东省志·司法志">
<cite id="citeref山东省志·司法志：1991-2005">
<cite id="citeref山东省志·军事志">
<cite id="citeref山东省志·军事志：1986-2005">
<cite id="citeref山东省志·体育志">
<cite id="citeref山东省志·卫生志">
<cite id="citeref山东省志·教育志">
<cite id="citeref山东省志·文化志">
<cite id="citeref山东省志·广播电视志">
<cite id="citeref山东省志·报业志">
<cite id="citeref山东省志·人口志">
<cite id="citeref山东省志·民俗志">
<cite id="citeref山东省志·方言志">

外部链接 

 <cite id="citeref山东省省情资料库">
 山東省旅遊資訊網 
 山东省政府网站 
 七省沿海全图

延伸阅读 

中华人民共和国省份
 
华东
